Homage to the Buddha Shakyamuni.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni. Kính
Greetings, esteemed fellow practitioners.  Dear fellow
chào các quý đạo hữu. À kính thưa quý
practitioners, today we continue
đạo hữu, hôm nay chúng ta tiếp tục đến
with the
với chu kỳ
fifth cycle of the three-
thứ năm của chương trình Tu tập theo 3
month monastic retreat program, themed "
tháng an cư kiết hạ của chư tăng với chủ
Faith."
đề Lòng tin.
The benefits of
Lợi ích
placing faith in the Three Jewels and taking refuge in the Three Jewels.   The
đặt lòng tin nơi Tam Bảo, quy y Tam Bảo.
theme of
Chủ đề chu kỳ
this annual cycle is a
số năm này đó là
sign of placing unwavering faith in the
dấu hiệu nhất tâm đặt lòng tin nơi Đức
Buddha.  Faith.
Phật. Tín căn.
Dear fellow practitioners,
Kính thưa các quý đạo hữu,
in cycle number 4,
trong chu kỳ số 4
we explored how a person with
chúng ta đã tìm hiểu về người có lòng
pure faith can be a pillar of support for the masses.
tin thanh tịnh là chỗ dựa cho số đông.
Throughout cycles 1 through 4,
Xuyên suốt từ chu kỳ 1 đến chu kỳ 4,
we've already discussed the benefits of having
chúng ta đã nói về lợi ích của người có
faith.
lòng tin rồi.
So now, as Buddhist disciples,
Thế và bây giờ là người đệ tử Phật thì
what do we believe in?
chúng ta tin vào đâu?
We must believe that the person in question
Chúng ta phải tin vào đối tượng con
is the Buddha;
người đó là Đức Phật,
the Buddha spoke about everything, every event, every phenomenon, every viewpoint
quan điểm thì Đức Phật cũng đều nói ra
.  Therefore, if we place our faith
hết. Cho nên nếu như nói đặt lòng tin
in the Buddha,
vào Đức Phật
we will have
thì chúng ta sẽ có
a
một cái nhìn
genuine, truthful, and
chân chính, chân thật,
absolutely correct view of all
chân lý tức là đúng tuyệt đối với tất cả
things and phenomena in
mọi sự việc, hiện tượng tất tất cả thế
this world.  That's why the Buddha called him a
gian này. Cho nên Đức Phật gọi là bậc
worldly enlightened being.
thế gian giải mà.
Therefore, the Buddha spoke about everything in this world that
Cho nên là tất cả cái gì ở thế gian này
surrounds a person's life; he left nothing out
bao quanh đời sống một con người của
.  Therefore, if
thiếu một cái gì. Thế cho nên nếu chúng
we place our faith in the Buddha,
ta đặt lòng tin vào nơi Đức Phật
we will
thì chúng ta sẽ được
become people with pure faith.
trở thành người có lòng tin thanh tịnh.
Dear esteemed friends.
Các quý đại hữu ạ.
And today we come
Và hôm nay chúng ta đến
to the sutra of faith, or the foundation of faith, so that
với bài kinh tín hay ngôi trợ để chúng
we can recognize whether we
ta nhận biết được xem mình
have enough signs to show that we
là người đã có đủ dấu hiệu là lòng mình
believe in the Buddha.  Because sometimes we
tin Đức Phật chưa. Bởi vì đôi khi mình
say we believe in Buddhism, but we don't
nói là tôi có tin Phật nhưng mình không
know what signs indicate that
biết là có dấu hiệu nào để mà nhận biết
we are actually Buddhists.
mình là người tin Phật.
Is that right?  Sometimes I just say that
Có phải không? Mình đôi khi mình nói là
I believe in Buddha, that's all.  So, after that, later on,
mình tin Phật thế thôi. Thế xong rồi thì
people will tell you to go
lát nữa rồi người ta lại bảo mình là đi
to this guy who transmits really
đến a có ông này ông truyền năng lượng
good energy, and you'll
tốt lắm rồi thì à thế này thế kia mình
believe them right away, won't you?  Therefore,
cũng tin theo ngay có phải không? Thế
we must know which signs in our hearts
cho nên là mình phải biết trong tâm mình
indicate that we have faith in Buddhism.
là dấu hiệu đã tin Phật.
Anything that is not a sign of
Còn cái gì chưa phải là dấu hiệu của
faith in the Buddha
lòng tin đối với Đức Phật thì chúng ta
must be eliminated.  So today,
phải loại trừ đi. Thế thì hôm nay trong
this article will help us
bài này sẽ giúp chúng ta
gain the knowledge to
có được kiến thức để
reflect
tư duy
on ourselves and determine whether we
về chính bản thân mình xem là mình thực
are truly Buddhists.
sự có phải là người tin Phật hay không.
Sometimes we have misconceptions about ourselves; we
Nhiều khi chúng ta hay ngộ nhận về mình
might say, "I'm a disciple of Buddha,"
á, nhiều khi nói là tôi là đệ tử Phật
but then later we might go astray and associate with
rồi, xong lát nữa rồi thì tôi lại đi đến
evil teachers and friends.  Is that right?  I
thầy tà bạn ác. Có phải không? Tôi lại
believe in things that are neither the
tin theo những thứ không phải là quan
views nor the
điểm, không phải là
words of the Buddha.  Actually, saying that it's the
lời nói của Đức Phật. Thực ra nói là
Buddha's viewpoint is
quan điểm của Đức Phật ấy
n't entirely accurate.
thì nó cũng không phải là đúng đâu nhá.
Because the Buddha did not have a viewpoint;
Tại vì Đức Phật không có quan điểm
he only stated the truth of phenomena
mà Đức Phật chỉ nói lên sự thật của các
.  For example, the mental practice of contemplation involves raising the
điểm. Ví dụ tâm chế còn quán là giơ cái
hand like this.  Then
bàn tay lên như thế này. Xong rồi thì
I said that this hand has five fingers.
mình nói là bàn tay này có năm ngón. Thì
This isn't about opinion; it's
cái này nó không thuộc về quan điểm, nó
about the reality of this hand.   The
thuộc về sự thật của cái bàn tay này.
same applies to the Buddha; everything he
Thì Đức Phật cũng thế, tất cả lời Đức
said is the truth of the
Phật nói ra nó đều là sự thật của các
Dharma, not just an opinion.  And
pháp chứ nó không phải là quan điểm. còn
saying "I have this opinion" or "I have
nói là tôi có quan điểm này, tôi có quan
that opinion" is just
điểm kia thì cái đó nó chỉ gọi là từ cái
my own thinking, my own judgment
suy nghĩ của mình, từ cái nhận định của
based on this or
mình dựa vào căn cứ này, dựa vào căn cứ
that basis, or based on likes and dislikes;
kia hoặc là dựa vào yêu và ghét thế thôi
it's not the truth.  As for the
chứ nó không phải là sự thật. Còn Đức
Buddha, he simply stated the
Phật thì ngài nói ra hoàn toàn là sự
truth; he didn't have any particular viewpoint
thật thôi chứ ngài không có quan điểm gì
.  That's not an opinion.  For example, it's said
cả. Đấy không có quan điểm. Ví dụ là nói
that doing good deeds brings blessings.
rằng là ờ làm thiện thì được phước báo.
That is the Buddha's point of view.  That's just how
Đấy là quan điểm của Đức Phật. Đấy là
we express things, in our own way,
chúng ta nói theo cái cách của chúng ta
so that we can easily understand each other—it's all about the words.
để chúng ta dễ hiểu thôi, ngôn từ thôi.
The truth is that doing
Chên thực ra là sự thật của nó là làm
good deeds brings blessings.  That's the truth,
thiện thì được phước. Đấy là sự thật,
that's the real thing.  There.  So today
đấy là chân ĩ. Đó. Thế thì hôm nay chúng
we will address
ta đến với
this issue through the discourse on Faith, or the
vấn đề này thông qua bài kinh Tín hay
support of the Buddha.  Source: Vietnamese Buddhist Canon,
ngôi trợ. Nguồn Đại Tạng Kinh Việt Nam
Samyutta Nikaya, Volume 5, Chapter 4, Samyutta Roots, Chapter
kinh Tương ưng bộ tập 5 chương 4 Tương
on Old Age.  The Sutra of Faith, or
ưng căn phẩm về già. Bài Kinh Tín hay
the Support of the Faith, pages 350-353, translated into Vietnamese by
ngôi trợ trang 350 353 Việt dịch Hòa
Venerable Thich Minh Chau,
thượng Thích Minh Châu, Viện Nghiên cứu
published by the Vietnam Buddhist Research Institute in 1993. The
Phật học Việt Nam ấn hành năm 1993. Nội
content of the sutra is as follows.
dung văn kinh như sau.
Thus I heard that at one time the Buddha resided
Như vậy tôi nghe một thời thế tôn trú ở
among the people of the Central Highlands in a town
giữa dân chúng ương già tại thị trấn dân
called Ahana.
chúng ương Già tên là A Hòa Na.
There, the Buddha
Tại đấy, Thế Tôn
said to the Venerable Sariputta, "
bảo tôn giả Xá Lợi Phất, này Xá Lợi
Sariputta, is there any noble disciple who has attained single-
Phất, có vị thánh đệ tử nào đi đến nhất
mindedness and complete faith in the Tathagata?"
tâm và hoàn toàn tin tưởng ở Như Lai?
Could that person have doubts or uncertainties
Vị ấy có thể phân vân hay nghi ngờ đối
regarding the Tathagata or the Tathagata's teachings
với Như Lai hay đối với lời giảng của
?
Như Lai?
That means the Buddha was among those people.
Tức là Đức Phật ở giữa dân chúng đó.
But then he asked
Nhưng ngài lại hỏi
Venerable Sariputta, who was an Arhat and the
tôn giả Xá Lợi Phất là bậc A La Hán,
most intelligent.  That's the
trí tuệ bậc nhất. Đấy,
question, so that Venerable Sariputta can
hỏi như thế để cho tôn giả Xá Lợi Phất
answer it.  Because if
trả lời. Bởi vì nếu như mà
the Buddha were to ask someone who had not yet attained
Đức Phật lại hỏi một người chưa chứng
enlightenment, they would not be able to understand.
đắc thì người ta không thấy biết được.
But Lợi Phất village is the place where one has attained
Nhưng xã Lợi Phất là người đã chứng đắc
enlightenment, the highest level of wisdom.  Therefore, what the
là bậc trí tuệ, bậc nhất. Cho nên lời
Venerable Shariputra said is
của tôn giả Xã Lợi Phất nói ra là hoàn
completely true.  Therefore, the Buddha asked
toàn đúng. Cho nên Đức Phật đã hỏi ngài
Sariputta to help the people there
Xá Lợi Phất để cho dân chúng ở đó tăng
increase their faith.  Then,
trưởng nên lòng tin. Đó,
Sariputta replied as follows: "A noble
Xá Lợi Phất trả lời như sau: Vị thánh đệ
disciple who, having reached single-mindedness and
tử nào bạch Thế Tôn đi đến nhất tâm và
complete faith in the Tathagata,
hoàn toàn tin tưởng ở Như Lai, vị ấy
cannot have any doubt or hesitation regarding the
không có thể phân vân hay nghi ngờ đối
Tathagata."  That is the first sign of
với Như Lai. Đấy là dấu hiệu của cái
someone who has come to have complete and unwavering
người đi đến nhất tâm hoàn toàn tin
faith in the Tathagata.
tưởng ở Như Lai là dấu hiệu thứ nhất. Vị
He could not have any doubts or hesitations
ấy không thể phân vân hay nghi ngờ đối
regarding the Tathagata.
với Như Lai.
Here, Lord Han Quan reiterates his
Ở đây Tâm Chúa Hàn Quán nhắc lại những
previous sharing:
cái lời chia sẻ lúc trước của Tâm Chúa
when he
Hàn Quán là khi mà
came to Buddhism, his mind focused
đến với đạo Phật ấy thì tâm chứa hần
on the Amitabha Sutra before a
quán đến với bộ kinh A Di Đà trước hội
Buddhist chanting session, saying that the
niệm Phật mà thì nói rằng là
lotus flowers were blue and
những bông hoa sen màu xanh to bằng bánh
yellow, as big as wheels—
xe, màu vàng cũng to bằng bánh xe, tức
meaning the lotus flowers were as big as
là hoa hoa sen nhưng mà lại to bằng bánh
wheels.  Bright blue, bright yellow
xe. Màu xanh sáng xanh, màu vàng sáng
, bright white.  Then the mind of
vàng, màu trắng sáng trắng. Thế thì tâm
the observer would say, "
chư quán mới bảo là
What kind of lotus flower is this? It's as big as a cartwheel!"  I think the
hoa sen gì mà to bánh xe cơ. Mình thấy
lotus flower is only about the size of
hoa sen nó chỉ bằng cùng lắm là cái tay
my hand, which has this sore on it.  What kind of huge lotus flower is that, and what
mình nó lở ra thế này. Hoa sen to mãnh
kind of car is that?  I don't know if it's
xe sao kiểu gì vậy? Không biết có phải
true or not.
là có thật hay không.
But then, when I
Thế nhưng mà rồi đến lúc mình lại quay
returned to my meditative state—that is, when I was contemplating and remembering—I had just
lại mình tư duy tức là tâm chư quán nhớ
finished reciting that sutra for the
là vừa vừa tụng xong cái bộ kinh lần đầu
first time.  This was my first time reciting the
tiên ấy. Lần đầu tiên được đi tụng bộ
Buddhist scriptures.  It wasn't until I was cycling
kinh đấy. Thì đến lúc trên đường đạp xe
home that I started to think about it.  I was just
đạp về thì mình mới tư duy. Mình vừa tư
thinking about the idea I read in the sutra: the lotus flower is
duy cái ý mình đọc ở trong kinh Hoa sen
as big as a wheel.  So, as I was
to bằng bánh xe. Thế xong rồi mình vừa
cycling along, that suspicion arose in my mind
đạp xe đi thế mình khởi lên cái nghi ngờ
.  Then I'll tell you.  But
đấy. Xong rồi mình bảo chứ. Thế nhưng mà
the Buddha also spoke
Đức Phật lại còn nói là
about cause and effect.  Therefore, it's
về nhân về quả. Thế cho nên là cái này
possible that we don't know this, but
có thể là mình không biết thôi chứ còn
no one in this world has ever been able to talk about karma.  Whoever
gian này chẳng có ai nói được. Mà ai nói
can say that must surely be a
được thì người đấy chắc chắn phải là
Buddha.  Therefore, the mind should
Phật. Thế cho nên là tâm chư có là thanh
eliminate that thought within a very short period
lý cái tư duy đấy trong vòng có một chút
, just a little bit.  Therefore, there is no
thôi, một tí thôi. Cho nên không nghi
doubt about the Tathagata, no doubt about the Buddha.
ngờ về Như Lai, không nghi ngờ về Phật.
And from that, I developed a
Và từ đó thì tâm chế quán cho mình một
rule of thinking: that I am an
cái quy tắc tư duy đó là mình là chúng
ordinary being, and therefore I cannot
sinh phàm cho nên mình không thể hiểu
fully understand the Buddha's teachings.  Therefore,
hết được lời Đức Phật dạy. Cho nên mình
whatever I learn, I put into practice,
cứ học được cái gì mình thực hành cái
and I find it to be correct.  If it seems right, then
đấy thì mình thấy đúng. Thấy đúng thì
I'll believe it.  Once we've finished that, we move on to
mình sẽ tin được. Xong cái đấy mình lại
practicing something else.  The best way
thực hành sang cái khác. Thì cách tốt
to overcome doubt is to
nhất để mà phá nghi là mình phải thực
practice the Buddha's teachings; if you haven't
hành lời Phật dạy chứ còn mình chưa thực
practiced them yet, don't doubt.  Indubitable.   Just
hành thì đừng nghi. Không thể nghi.
like a child.  He's only in
Giống như đứa trẻ con ấy. Nó mới học lớp
first grade.  Right now, it's only just learning to
một mà. Thế bây giờ nó mới học đến tập
write the letters 'a' and 'O'.  Then it has to be
viết chữ a chữ O thôi. Thì nó phải viết
able to write the letters 'a' and 'O'. Because people say
bằng được chữ a chữ O. Vì người ta nói
that if you practice writing and reading, you will be able to
là cứ tập viết được, tập đọc được thì sẽ
read.  Is that correct?  It's
đọc được chữ. Có đúng không? Thì nó
impossible for him to sit there and say he doesn't
không thể nào nó ngồi nó bảo là không
know how to write these strokes;
biết là tập viết cái nét nét này thì làm
how could he possibly read them then?  Because this is where the
sao mà đọc được chữ. Vì đây nó mới là
lines go up and down.  How can I read the
nét lên nét xuống. Làm sao mà đọc được
text?  What do we learn when we first start school
chữ? Tại mới đầu ta đi học thì ta mới
?  I'm just practicing writing strokes,
học cái gì? Mới tập viết nét thôi chứ
not letters yet.  I'm just learning to write strokes.  So
chưa viết chữ nhá. Mới tập viết nét. Thế
they say you should practice writing
thì người ta bảo bây giờ phải tập viết
these strokes now so you can read later.  Then
nét này đi để ít nữa đọc được chữ. thì
I have no doubt that how can written
mình không thể nghi ngờ là làm sao viết
characters be readable, right
nét lại có thể đọc được chữ có phải
?  So, we just practice from the moment
không? Thế thì mình cứ thực hành từ lúc
they teach us how to write strokes, and then we
người ta dạy là viết nét xong rồi bắt
start writing letters.  After learning to write, you
đầu là viết chữ. Viết chữ rồi xong rồi
then move on to learning calligraphy, right?   They're
thì lại học đến chữ lối có phải không?
called diphthongs.  Then, gradually,
Gọi là âm kép ấy. Thế xong rồi dần dần
they learned to read, then to sing, and then to
mới đọc được chữ rồi mới hát được rồi
read.  That's the same thing.
mới đọc được. Thì cũng như vậy.
The Buddha taught many things, but
Đức Phật nói rất là nhiều pháp nhưng mà
to believe them, we must practice them
để tin được thì ta phải thực hành từ dần
gradually.  What will we gain from practicing this?  I will believe it
dần. Cứ thực hành được là ta sẽ gì? Sẽ
.  There.  Therefore, Tan Chuyen Quan
tin. Đó. Thế cho nên Tân Chuyến Quán
thought that no one else could have told him what the Buddha said
nghĩ là những điều Đức Phật nói không ai
.  In
nói cho mình biết được. Trên thế gian
this world, people only tell you about farming,
này chỉ nói cho mình về cách làm ruộng,
cultivation, techniques, and all sorts of other things,
làm đồng, làm kỹ thuật, làm đủ thứ thôi
but nobody can tell you this.
chứ không ai nói cho mình được cái này.
There you go, dear friends.  So the
Đấy các quý đợi hiếu. Thế thì ở đây dấu
first sign here is that we have to get rid of it at all costs
hiệu thứ nhất ấy là mình phải thanh lý
.
bằng được.
He could not have any doubt or hesitation
Vị ấy không có thể phân vân hay nghi ngờ
regarding the Tathagata.  That means that in
gì đối với Như Lai. Tức là trong tâm
one's heart, there can be no doubt or
mình ấ không thể phân vân, không thể
hesitation regarding the Buddha.  Did the Buddha
nghi ngờ gì đối với Đức Phật. Đức Phật
really exist?
có thật hay không nhỉ?
Back then, my mind, filled with contemplation, also told me that there was
Hồi đấy tâm chứa quán cũng bảo có một
someone who could write these scriptures, who could
người viết được ra cái này, những cái bộ
express these ideas;
kinh này nói được ra những cái ý này,
that person must be the Buddha, and
người đấy thôi thì phải là Phật chứ
no one else.  They're called
không có thể ai khác được. Gọi là người
enlightened people, you know.  The Buddha was an enlightened being.  So,
giác ngộ mà. Phật là người giác ngộ. Đấy
is it easy for me to sell my things?  Because in
mình thanh lý mình có dễ không? Vì trên
this world, many professors,
thế gian này nhiều người giáo sư, tiến
doctors, and physicians have written in many
sĩ, bác sĩ người ta viết được ra nhiều
fields, and whatever they write about, that's what makes
lĩnh vực thì đấy người ta viết được ra
them famous.
cái gì thì danh của người ta là cái đấy.
Therefore, the person who wrote down
Thế thì người viết được ra những lời lời
these teachings of truth must have been the Buddha
dạy chân lý này thì phải là Đức Phật
.  That person must have become a Buddha.  Is
rồi. Người đấy phải thành Phật rồi. Có
that right?  It's very easy.
phải không? Rất là dễ.
With faith, it is
Với vị thánh đệ tử có lòng tin được chờ
expected that the holy disciple will diligently and persistently strive
đợi rằng vị ấy sẽ an trú tinh cần tinh
to eradicate all unwholesome states of mind.
tấn để đoạn tận các pháp bất thiện.
Dear fellow practitioners, firstly, there is the
Th kính thưa quý đạo hữu, thứ nhất là
sign of faith.  Secondly, there are
dấu hiệu của lòng tin. Thứ hai là được
benefits.  It's beneficial, but it's also a
lợi ích. Lợi ích nhưng nó cũng là dấu
warning sign.   The
hiệu.
second sign actually confirms the
Dấu hiệu thứ hai thì lại khẳng định dấu
first sign.  The first sign is that
hiệu thứ nhất nhé. Dấu hiệu thứ nhất là
he cannot have any doubt or hesitation
vị ấy không thể phân vân hay nghi ngờ
regarding the Tathagata.  If I want to know
đối với Như Lai. Mình muốn nhận biết
that I have no doubts or
được rằng mình không phân vân, không
uncertainties regarding the Buddha,
nghi ngờ đối với Như Lai thì mình phải
what signs should I exhibit?  It requires
có dấu hiệu thế nào? Là phải
diligence and attention.  Be diligent.  "Uncle" means that,
chú tinh cần. Chú tinh cần. Chú tức là
like sitting under the tree, it's all just him
giống như là ngồi dưới góc cây là mình
here.  Beneath
chú ở đây ấy. Thì ở dưới cái tinh cần
that diligent spirit lies the fact that we ourselves must
cái tâm tinh cần ấy là mình cũng phải
always be diligent.  The word "Chú" (uncle/patron)
luôn luôn tinh cần. Cái chữ chú, chú tức
means "inside," meaning that Uncle/patron is under the
là ở trong, tức là mình chú ở dưới gốc
tree, meaning that I am inside
cây, tức là mình ở trong cái gốc cây
this tree, under this tree.  So,
này, ở dưới cái gốc cây này. Thế thì
in the context of diligence, this diligence is an expression
trong tinh cần, tinh cần này là thể hiện
of hard work.  To be diligent, one
của việc là chăm chỉ. Chăm chỉ thì mình
must focus on being diligent.  That's it,
phải chú tâm trong sự chăm chỉ. Đấy,
you must be diligent and persevering in order to eradicate all
chú tinh cần, tinh tấn để đoạn tận các
unwholesome states of mind.  In other words, if you
pháp bất thiện. Tức là nếu như mình là
have faith in the Buddha and
người có lòng tin đối với Đức Phật,
have no doubts about him,
không có nghi ngờ gì đối với Đức Phật
you must always be mindful and
thì mình phải luôn luôn chánh niệm,
observe your own mind.
quán sát tâm mình
To diligently eliminate
để làm sao? Để chăm chỉ, đoạn trừ các
unwholesome thoughts from your mind is the only way to truly
pháp bất thiện nơi tâm mình mới thật sự
have faith in the Buddha
là mình có lòng tin đối với Đức Phật đấy
.  So, what do those signs indicate today
nhá. Đấy, hôm nay có những dấu đấy là
?  The second sign,
dấu hiệu thứ gì? Dấu hiệu thứ hai,
in order to cultivate wholesome qualities, is to
để làm sanh khởi các thiện pháp,
constantly observe one's own mind
tức là mình luôn luôn quán sát tâm mình
so that one can increase wholesome qualities
để mình tăng trưởng được các thiện pháp
within oneself.  That's what you call a true
trong tâm mình. Đấy mới gọi là người tin
Buddhist believer.  Furthermore, one must persevere and diligently strive
Phật đấy. Thứ nữa, nỗ lực kiên trì, tinh
, never abandoning the burden of
tấn, không quăng bỏ gánh nặng đối với
virtuous deeds.
thiện pháp.
Actually, it's
Thực sự
very difficult to do good, but it's easy to do evil.  Therefore, many
khó lắm, làm ác mới dễ. Cho nên nhiều
people find it stressful after practicing Buddhism for a while.
người tu một thời gian thấy nó áp lực.
Many of our fellow practitioners in the Golden Chrysanthemum Club
Có nhiều đạo hữu ở trong câu lạc bộ cúc
have requested to leave
vàng chúng ta có nhiều đạo hữu xin ra
because they feel the practice is too stressful.
bởi vì tu cảm thấy nó áp lực lắm. Tại
Why the pressure?  The Heart-Mind Realm's Cold Contemplation School understands the
sao lại áp lực? Tâm giới hàn quán đọc
pressures faced by our esteemed fellow
được những cái áp lực của các quý đạo
practitioners, and we feel deeply sympathetic.  For example, in practicing the
hữu mà thấy cũng rất là thương. Ví dụ tu
six virtues of harmony and respect, we must
sáu pháp hòa kính thì chúng ta phải tôn
respect each other.  If you're going to become a monk, you have to report that you're going to become a
trọng nhau. Mà đi tu thì báo cáo là đi
monk, and if you're taking time off, you have to report that you're taking time off.  Is
tu, nghỉ thì phải báo cáo là nghỉ. Có
that right?  Those fellow practitioners wrote this:
phải không? Các đạo hữu ấy viết thế này,
they felt bound by it, thinking that becoming a monk would bring
cảm thấy nó bị trói buộc tưởng đi tu là
liberation, but it turned out to be a form of
giải thoát chứ hóa ra là nó phải trói
bondage.  Everything has to be reported, everything has to be
buộc. Cái gì cũng phải bao cáo, cái gì
asked about.
cũng phải hỏi.
Therefore, feeling pressured to go outside and practice Christianity
Cho nên là thấy áp lực ra ngoài tu Chúa
freely is a sign of a lack of enlightenment.  So
tự do đấy là không giác ngộ. Thế cho nên
what did the Buddha teach here?
ở đây Đức Phật đã dạy gì?
Perseverance and diligent effort are essential
nỗ lực kiên trì tinh tấn không có quăng
for upholding virtuous practices without abandoning the burden.  Do
bỏ gánh nặng đối với thiện pháp. Chúng
we find it
ta thấy rằng chúng ta
difficult to live with a respectful heart?  Is there any pressure?  It's very stressful
có khó không? Có áp lực không? Áp lực
.  Pressure for what?  For those who are
lắm. Áp lực đối với gì? Đối với kẻ buông
dissolute, for those whose hearts are filled with evil.
lung, đối với kẻ tâm bất thiện nhiều. Ví
For example, let's say I come home from school
dụ như thế này, mình đi học về đến nhà
.
nhé.
Hello Dad, I'm home from school. Hello Mom, I'm home from
Con chào bố con đi học về, con chào mẹ
school.  When going to school, the child says goodbye to their parents, "Mom and Dad, I'm
con đi học về. Đi học thì con chào bố mẹ
going to school."
con đi học đấy ạ.
But for wicked children,
Thì đối với những đứa con bất thiện thì
he wouldn't say these words.  It felt
nó không nói được lời này. Nó cảm thấy
like pressure, like being constrained.  It
như thế là áp lực, là trói buộc. Nó
likes to come and go as it pleases.
thích đi đi, thích về.
That same child would say, "Mom, let me
Cũng cái đứa con như vậy nó bảo mẹ con
go out for a little while, let me play for an
đi chơi một chút cho con đi chơi một
hour," or "I'll go to my friend's house for an hour, and then I'll be
tiếng hay con sang nhà bạn con một tiếng
back around 2 o'clock."  So,
đến khoảng 2 giờ thì con về. Thế thì nó
while he's playing, he has to factor in two hours
chơi nó vừa chơi nó phải tính đến 2 giờ
before he can go home.
để nó về.
Because it has a heart that respects its parents,
vì nó có cái tâm kính trọng bố mẹ yêu
loves morality, and has the heart to maintain its
mến đạo đức rồi có cái tâm giữ cái uy
reputation.
tín cho mình.
So, for other children,
Thế thì đối với những cái đứa trẻ khác
things like, "Your parents are so strict,
thế nào gơm ông bô bà bô mày gì khó tính
why do you have to be so restricted?
thế làm sao mày phải bị chói buộc thế
Your family is like this and that," would
nhà mày thế nọ thế kia thì đối với những
feel like pressure for those who are more carefree
đứa buông lung thì nó cảm thấy là áp
.  Therefore, practicing Buddhism means
lực. Cho nên là tu Phật pháp là tu để
cultivating noble virtues.  Therefore,
thành tựu các đức tính cao quý. Cho nên
those who are lax in their ways, those with
những người buông lung, những người tâm
unwholesome minds, find mental training
bất thiện, người ta thấy rèn luyện tâm
very stressful.  The same applies to practicing the six virtues of harmony and respect
rất là áp lực. Thì tu sáu pháp hòa kính
.  For those who are
cũng thế. Đối với những người buông
unrestrained, for those whose minds are filled with
lung, với những người mà bất thiện tâm
too much negativity, it feels very stressful.
nó nhiều quá thì nó cảm thấy rất áp lực.
It's like, there's a job
Nó giống như kiểu là một cái việc làm ấy
we can't do because it's
ta không thể làm nổi vì nó nó áp lực
too stressful.  Is that right?  For example, when they're just hanging out
lắm. Có phải không? Ví dụ như đang đứng
together, or husband and wife together, or at
chơi với nhau này, vợ chồng với nhau, ở
home together, they can go wherever they want, come back whenever they want, and if
nhà với nhau ấy, thích đi thì đi, thích
anyone says anything, they can yell at them to vent their frustration.  Even when at
về, ai nói thì chửi cho trận dễ chịu. Sở
work, husband and wife
đi, ở nhà hai vợ chồng với nhau cũng
must respect each other at home.  When I leave, I
phải tôn trọng nhau. Đi thì mình cũng
have to say where I'm going and when I'll be back, that I'm being watched
phải nói mình đi đâu rồi đi đến bao giờ
, being kept under tight control
về bảo đấy bị kèm cặp, bị kèm cùm cùm
.  But that kind of life, within a
kẹp. Nhưng mà cuộc sống đấy trong cuộc
family, is what makes it
sống gia đình thì như thế mới là tốt
beautiful.  Is that right?  There.  So here
đẹp. Có phải không? Đó. Thế thì ở đây
we must understand that the word means
chúng ta phải hiểu cái chữ là
effort, perseverance, diligence, not
nỗ lực, kiên trì, tinh tấn, không có
abandoning the burden of virtuous deeds,
quăng bỏ gánh nặng đối với thiện pháp,
which means our minds are always joyful.
tức là tâm chúng ta luôn luôn hoan hỉ.
When you hear that doing this increases virtuous deeds
Khi nghe thấy làm việc này là pháp thiện
, your own mind will grow in
tăng trưởng, tâm của mình sẽ được tăng
goodness, and you will strive and
trưởng thiện tâm là mình sẽ nỗ lực và
persevere.  Do the general public understand this point
tinh tấn. Đại chúng hiểu rõ chỗ này
?  So, what does that signify?
chưa? Thế đấy thì là cái dấu hiệu của
Is it faith in something?  That's true for the
mình là lòng tin đối với gì? đối với Đức
Buddha.  So, what if we were to say, "Let's all be
Phật đấy. Thế còn bây giờ nếu như bảo là
patient and respectful of
thôi các đạo hữu chịu khó là ái kính ý
each other's opinions. If there's anything we don't understand,
kiến của nhau có gì không chưa hiểu nhau
we can discuss it further."  After discussing and following the
thì ta lại bàn bạc. Bàn bạc rồi theo
righteous path, we will uphold the precepts so that we can do
chánh pháp giữ giới để chúng ta làm công
our work well.  I almost got annoyed and
việc nó được tốt. Tí nữa là bực mình lại
said something.  They spread rumors,
đi nói gì? Đi nói thị phi, đi nói thêu
fabricate stories, speak ill of each other, and harm one another.  What kind of
dệt, đi nói xấu nhau, ác hại nhau. Cái
person is that, someone who is giving up the
người như vậy là người đang từ bỏ gánh
burden of what good deeds?  Such virtuous deeds
nặng đối với các thiện gì? Thiện pháp
show a lack of faith in Buddha.
như vậy là không tin Phật đấy nhá. Hôm
Today, in this lesson, we must clearly understand
nay ở cái bài này chúng ta phải rõ biết
this because we are disciples of the Buddha.
tại vì chúng ta là đệ tử Phật mà. Cho
Therefore, this is something
nên cái này là ở trong bài kinh này lời
we only learn from the Buddha's teachings in this sutra;
Phật dạy mới cho ta biết đấy chứ tự dưng
we don't just know it out of nowhere.  We're just speaking nonsense
ta biết được đâu. Ta toàn nói vọng ngữ
.  I am a Buddhist believer.  I am a devout
thôi. Tôi là có lòng tin Phật đấy. Tôi
Buddhist.
rất tin Phật.
I am a person of faith in the Buddha; I
Tôi là thành tựu được tin đối với Phật,
don't believe in anyone else.  But when I read all three
không tin ai nữa. Nhưng mà khi đọc cả ba
signs, I didn't get a single
dấu hiệu này ra thì tôi chả được dấu
positive one.  Is that correct?  Therefore, it
hiệu nào tử tế. có đúng không? Thế cho
is only through the Buddha that we can learn to
nên là chỉ nhờ có Phật mình mới biết
contemplate our own minds.  I've finally been able to tell the
quán chiếu tâm mình thôi. Mình mới nói
truth about myself.  It is thanks to the Buddha that we have been able to
thật được về mình. Nhờ có đức Phật mà ta
recognize ourselves.  See, I
mới nhận diện được về ta. Đấy, ta cứ
thought that the guy here would know
tưởng là cái thằng ta ở đây ta sẽ biết
me well, but the truth is I don't know anything about myself at
rõ ta nhưng thực sự ta chả biết ta cái
all.  Do you all agree?
gì cả. Các đại hữu có thấy đúng không?
I know absolutely nothing about myself.  Because we do not
Ta chả hề biết về ta gì cả. Vì ta không
know ourselves, when we die,
biết về ta cho nên là ta chết ta đi về
we do not know where we will go.  Don't know.
đâu ta có biết đâu. Không biết. Ngày mai
We don't know what tomorrow will bring.  I know nothing.
ra sao ta có biết đâu. Không biết gì.
But the Buddha knew.  It's about
Còn Đức Phật thì ngài biết được. quá
my past, present, and future, and the future of
khứ, hiện tại và vị lai của mình và của
all living beings.  That's because
tất cả chúng sinh cơ mà. Đấy là do chính
he himself knows about something.  Let's talk about him first.  If I
ngài biết về gì? Về ngài trước. Mình
know myself, I will know
biết về mình thì mình sẽ biết được tất
everything.  So, when we practice the
cả. Đấy cho nên là khi chúng ta tu
program commemorating the
chương trình kỷ niệm
Buddha's enlightenment, it's because
ngày Đức Phật thành đạo đấy cho nên là
he sequentially attained
khi mà ngài vào tuần tự ngài chứng được
those meditative states, he attained
các cái tầng thiền ấy, ngài chứng được
the ability to see past lives, he could see all his
túc mạng thông, ngài thấy được tất cả
past lives,
trong quá khứ,
where he was born, who his family was, and all sorts of other things
sinh ra ở đâu, con nhà ai, rồi đủ thứ
.  Therefore, it is very beneficial, my esteemed fellow
luôn. Đấy cho nên rất là lợi ích các quý
practitioners.  First, we need to
đạo hữu ạ. Thế thì đầu tiên là mình phải
know ourselves.  To practice Buddhism, one must have the ability to make an
biết về mình. Mình tu Phật là phải biết
accurate assessment of oneself.  That's the first point,
nhận định đúng về mình. Đầu tiên là như
not an opinion about the person
thế chứ không phải nhận định về người
.  Self-assessment.
đâu. Nhận định về mình.
Please continue reading about the practice of mindfulness.
Tâm chế quán xin đọc tiếp.
His diligence.  The Buddha is
Sự tinh tấn của vị ấy. Bạch Thế Tôn là
the root of his attainment.  That is,
tấn căn của vị ấy. Tức là tất cả,
all the attention, diligence, and
tất cả những cái sự chú tâm, tinh cần,
effort put into eradicating unwholesome actions and giving
tinh tấn để đoạn trừ bất thiện, làm sanh
rise to wholesome actions, the persistent and diligent effort
khởi các thiện pháp, nỗ lực kiên trì,
, without abandoning the burden
tinh tấn, không có quăng bỏ gánh nặng
of wholesome actions—that
đối với thiện pháp
diligence is called the root of
thì cái sự tinh tấn đấy gọi là tấn căn
that person's diligence.
của vị ấy.
Those holy disciples who have faith and diligently
Quý vị thánh đệ tử có lòng tin và tinh
strive, O Buddha, are expected to attain
cần tinh tấn Bạch Thế Tôn được chờ đợi
perfect mindfulness,
rằng vị ấy có niệm thành tựu niệm,
supreme wisdom, and the ability to remember and follow mindfulness.
tuệ tối thắng ức niệm tùy niệm. Những
Things that were done a long time ago, things that were said a long time ago.
điều làm đã lâu, nói đã lâu ngày.
Dear fellow practitioners, here at Tam Che
Kính thưa các quý đạo hữu, ở đây Tâm Chế
Van Quan, I would like to read a few definitions
Vân Quán xin đọc mấy cái định nghĩa
of the root of progress.  "Tấn căn" means the courageous
về tấn căn. Tấn căn tức là sự dũng mãnh
practice one makes on
tu tập trên con đường
their path to enlightenment or liberation from suffering
cầu đạo của mình hay là cầu thoát khổ
.  Here, sometimes when
của mình. Ở đây chúng ta ấy đôi khi
we say we are seeking enlightenment and
chúng ta nói là tôi đang đi cầu đạo giải
liberation, we think it's far removed
thoát thì chúng ta lại nghĩ nó xa vời
from real life.  When seeking enlightenment and liberation,
với cuộc sống. Cầu đạo giải thoát thì là
what kind of liberation are we referring to?  Partial liberation is the first step
giải thoát gì? Giải thoát từng phần rồi
towards complete liberation.  For example, if
mới đến giải thoát toàn phần. Ví dụ như
you are bound by
các quý đạo hữu đang bị trói buộc bởi
the desires for goodness,
những mong cầu thiện
we must practice diligently to
thì chúng ta phải tu tập tinh tấn để
gradually liberate ourselves from suffering.  For example, if
giải thoát từng phần một cái khổ. Ví dụ
we are experiencing problems like disobedient children,
như chúng ta đang thì con cái bất hiếu,
illness, and other issues, practicing meditation
bệnh tật rồi các thứ đấy thì chúng ta tu
will naturally reduce them.  So,
tập thì nó sẽ tự giảm được đi. Tức là nó
what road is it still on?  The path to
vẫn là nằm trên con đường gì? Con đường
liberation.  But first, the
giải thoát. Nhưng mà đầu tiên cái điều
first thing that liberates us
mà chúng ta được giải thoát đầu tiên ấ
is that through practice, we experience less
là chúng ta có tu tập thì chúng ta bớt
suffering.  That was the first liberation
phiền não. Đấy là sự giải thoát đầu
.  And what about a mind that has been
tiên. Thế còn tâm đã giải thoát được
somewhat freed from afflictions? What kind of state does it reach then
phiền não một chút thì cảnh giới nó tự
?  It changes on its own.  When the mind is freed from
gì? Nó tự thay đổi đấy. Tâm cứ giải
afflictions, the realm of existence will naturally
thoát phiền não thì cảnh giới tự thay
change.  That is the wondrous nature of
đổi. Đấy là tính chất vi diệu của Phật
Buddhist teachings.  That example of mindful contemplation is
pháp là như thế đấy. Đấy ví dụ tâm chiếu
just an illustration.
quán chỉ nói ví dụ thôi.
The couple were cursed with constant arguments and
Hai vợ chồng mà bị cái nghiệp mà cãi
bickering, never having a moment of peace
đấu khẩu với nhau không một lúc nào yên
.  It's not about money or anything like that,
cả. Tuy rằng là không phải vì tiền bạc,
but they're
không phải vì cái gì nhưng nó là không
incompatible; they argue all the time.  Is it
hợp nhau, nó suốt ngày cãi nhau. Nó
bothersome?  When facing troubles, by listening to and
phiền não không? Phiền não thì nhờ nghe
studying Buddhist teachings and contemplating the law of cause and effect,
học Phật pháp nhiều quán chiếu nhân quả
one can cultivate patience and restraint.  But before,
mà mình tự nhẫn nhịn được. Còn lúc trước
being patient meant suppressing one's feelings here and there, saving it for
thì nhẫn nhịn là ức chế nhịn chỗ này để
tomorrow?  Mai argues twice as hard, and seeks revenge twice as hard
mai gì? Mai cãi gấp đôi, trả thù gấp
.  But thanks to studying Buddhist teachings,
đôi. Nhưng nhờ có học Phật pháp cho nên
we are able to let go, we can contemplate the
là mình bỏ qua được, mình quán chiếu
causes and conditions, and if we can let go of them, then
được nhân duyên mình bỏ qua được thì có
we have already reduced our suffering
phải là ngay cái đấy mình đã bớt khổ
.  And there's another way to lessen suffering:
rồi. Thế còn cái nữa bớt khổ nữa đó là
if we don't attain enlightenment, we
nếu như mình không giác ngộ thì mình
endure today until tomorrow, then we focus
nhẫn ngày hôm nay đến mai mình tập trung
on cursing more, saying more.  Does that
vào mình chửi thêm, mình nói thêm. Thế
mean I've gotten rid of two kinds of
có phải là mình tiêu được hai cái cảnh
suffering?  Do you fellow practitioners agree
khổ hay không? Các đạo hữu có thấy đúng
?  That eliminates those two miserable situations.
không? Tiêu được hai cái cảnh khổ đấy.
There.  Therefore, firstly,
Đó. Thế cho nên là đầu tiên là người tu
those who practice Buddhism diligently will
tập Phật pháp, người ta có tinh tấn thì
naturally eliminate their
tự người ta đã giải trừ được các khổ
present suffering and avoid future suffering
hiện tại và không bị khổ trong tương
.  Okay, so the concept of controlling coldness in the mind is just a
lai. Đấy, tâm chế hàn quán chỉ lấy ví dụ
small example like that.  So that we
nhỏ như thế thôi nhé. Để cho chúng ta
do not think that diligence on the
đừng nghĩ rằng cái sự tinh tấn trên con
path to enlightenment is detached from life.  It's
đường cầu đạo nó xa rời cuộc sống. Nó
truly practical in
thật sự là thiết thực ngay trong cuộc
everyday life, not detached from it at
sống này, không hề xa rời một chút nào
all.  So, even if you practice less,
hết. Đó, dù tu ít đi chăng nữa thì phiền
your afflictions can still be reduced; it's impossible for them
não cũng giảm trừ được chứ không thể
not to be reduced.
không giảm trừ.
The problem is that if we don't sit down and think
Đó có cái là ta không ngồi ta tư duy
about its benefits, we won't
được cái lợi ích của nó thì ta không
think of it.  For example,
nghĩ ra thôi. Ví dụ chứ cái sự việc này
if we hadn't practiced spiritual cultivation before,
nếu như lúc trước mình không có tu tập
how much suffering would we be experiencing today, and
thì hôm nay sẽ khổ như thế nào và ngày
how would it escalate into a major crisis tomorrow?  Let's see
mai nó sẽ thổi bùng lên thế nào? Thời
how it will escalate in time.
gian nữa nó sẽ thổi bùng lên thế nào.
But because of our practice today, what do we
Nhưng do có tu tập ngày hôm nay chúng ta
reduce and what do we cut out?
giảm đi và chúng ta cắt đi cả cái gì?
The seed of the future, of time to come
cái nhân của mai sau nữa, thời gian sau
.  That's the benefit.  So we
nữa. Đấy là lợi ích đấy. Thế là chúng ta
have achieved liberation, it's not that there is
có được giải thoát đấy, không phải là
no liberation, it's a
không có giải thoát, đấy chính là giải
partial liberation, my esteemed fellow practitioners.
thoát từng phần các quý đạo hữu. Thế cho
Therefore, those who have faith in the Buddha,
nên là người có lòng tin với Đức Phật
if they are diligent and persistent, will progress in their spiritual development
rồi thì họ tinh tấn, kiên trì thì họ sẽ
.  Courage and fortitude are qualities of strength and determination
được tấn căn. Tấn căn là sự dũng mãnh
on the path of spiritual practice.
trên con đường tu tập.
Having developed the faculty of mindfulness, that person also has the faculty of awareness
Nhờ có tấn căn rồi, vị ấy có niệm niệm
.  Mindfulness means having right mindfulness
căn. Niệm căn tức là người ta có chánh
.  People always remember the Dharma
niệm. Lúc nào người ta cũng nhớ đến pháp
in their lives, in every moment of
trong cuộc đời của họ, trong từng phút
their lives.  Whatever the matter, they always
giây của họ. Có việc gì thì họ đều nương
rely on the Dharma for guidance in their thinking.  They are
nhờ vào chánh pháp để mà tư duy. Họ
not influenced by evil ways of thinking; that is, they
không có bị tư duy bằng các tà pháp, tức
always think correctly.  That's what
là luôn luôn tư duy đúng. Đấy thì người
people call placing your trust wisely.  Those with
ta gọi là đặt lòng tin đúng. Người có
pure faith find happiness.
lòng tin thanh tịnh thì được hạnh phúc.
So, this is the result of having
Đấy, đây thì chính là kết quả do mình có
faith in the Buddha, which is why I
lòng tin đối với Đức Phật cho nên mình
have made progress in my spiritual development.  Diligence is the root of mindfulness; it is through diligence
có được tấn căn. Tấn căn nhờ có tấn căn
that we attain right mindfulness.  That means we
mà mình có được chánh niệm. Tức là mình
always remember the Dharma, and we always
luôn luôn nhớ tới pháp, mình luôn luôn
use the Dharma to think.  And if it is the true
dùng chánh pháp để tư duy. Mà đã là
Dharma, then it is correct thinking.  For example, regarding the
chánh pháp thì là tư duy đúng. Ví dụ như
mind's defense mechanism, the previous lesson was about
là tâm chữa quấy, cái bài hôm trước
not believing things too quickly.
chẳng hạn là bài chớ vội tin.
That is the content, the content of the sutra and
Đó là nội dung, nội dung của bài kinh và
also the content of the Buddha's teachings, which
cũng là nội dung của lời Phật dạy và
we also call the true Dharma.  So what do
chúng ta cũng gọi là chánh pháp. Thì cái
those who have faith in the Buddha
người có lòng tin với Đức Phật thì họ có
gain?  They are able to live
được cái gì? Họ có được luôn luôn sống
in mindfulness at all times.  So, when a
trong chánh niệm. Tức là khi có một vấn
problem arises, they just react naturally?  They weren't in a hurry to
đề gì ra thì họ tự nhiên gì? Họ không
believe; what could they possibly think about?  Profound depth of
vội vàng tin, họ tư duy được gì? Sâu sắc
perspective.  That means their good fortune
đai chiều. Tức là cái phước báo của họ
brought them that way.  Therefore,
tự làm cho họ như thế. Thế cho nên là
those who have faith in the Buddha have mindfulness, and because of
người ta có chánh niệm, người ta nhờ có
mindfulness, they are able to think
chánh niệm cho nên người ta tư duy được
about the truth.
đúng sự thật.
It's simply that those who have faith are blessed with the ability to
Chẳng qua là người có lòng tin thì người
think in the
ta được cái phước báo là tư duy được
right direction and perceive the truth.  Because the true Dharma is the
đúng sự thật. Bởi vì chánh pháp là đúng
truth.  What is the Dharma?  That is
sự thật nhé. Chánh pháp là gì? Là đúng
true.  It is the essence of things and
sự thật. Là bản chất của sự vật hiện
phenomena.  It's just the nature of things; we don't
tượng. Nó là bản chất thôi chứ ta không
think this is the Buddha's viewpoint
nghĩ là đây là quan điểm của Đức Phật
.  The true Dharma is the Dharma that is in accordance with the
nhá. Chánh pháp là pháp đúng với sự
truth, in accordance with the true nature of all
thật, đúng với bản chất của tất cả
things, phenomena, and human beings
các vấn đề sự vật, hiện tượng con người
.
đúng với bản chất, đúng với sự thật. Thế
Therefore, we have
cho nên là ở đây chúng ta có được một
an enormous advantage here, my dear friends
cái lợi ích vô cùng to lớn các quý đội
.  Having faith in the Buddha allows
hữa. Có lòng tin đối với Đức Phật thì
us to develop the faculty of
chúng ta được sinh ra tấn căn, sinh ra
mindfulness, meaning we can always
được niệm căn, tức là lúc nào chúng ta
think correctly.   When the
cũng tư duy được đúng.
truth is understood, legal reasoning becomes very
được đúng sự thật, tư duy được pháp rất
easy.  That's it, the root of determination, the root of determination means that the root of
dễ dàng. Đó, định căn, định căn tức là
determination is spontaneously generated again.  "Fixed mind" means that
lại tự sinh được ra định căn. Định căn
one's mind is not scattered or distracted.   There was
tức là tâm mình nó không có tán loạn.
no chaos.  Actually, that
Không có tán loạn. Thực sự ra ấy định
orientation is extremely important.  For example,
căn là vô cùng quan trọng. Ví dụ một
if a person lacks that kind of determination
người mà không có định tâm ấy thì gặp
,
bất cứ trao đào khó khăn gì, người ta
what will they become when faced with any difficulties?
cũng sẽ trở nên làm sao?
Troubles and suffering sometimes lead to
Phiền não, đau khổ đôi khi có những cái
wrong decisions.  Is that right?
quyết định sai lầm. Có phải không? Thế
However, people with a stable mindset can
nhưng người có định căn thì người ta tư
think correctly, accurately, and
duy được đúng, được chính xác và bình
calmly.
tĩnh.
Calm down, completely calm down.  And
Bình tĩnh, hoàn toàn bình tĩnh. Và người
people have a very high chance of facing it.  The
ta có khả năng đối diện rất là cao. Khả
chances of facing it are very high.  As
năng đối diện rất là cao. Như là chúng
we see with Bodhisattva Thich Quang Duc.
ta thấy Bồ Tát Thích Quảng Đức.
See?  Did Bodhisattva Thich Quang Duc
Thấy không? Bồ Tát Thích Quảng Đức có
realize that he was able to think in accordance with the truth
thấy ngài tư duy được đúng sự thật
?
không?
His spiritual foundation is very high.  Therefore,
Định căn của ngài rất là cao. Cho nên là
he is able to relinquish this body.  And he
ngài có thể xả bỏ được thân này. Và ngài
sacrificed this body to preserve the Dharma.
xả bỏ thân này để giữ gìn Phật pháp. Cái
Is your thinking correct?  Is that
tư duy đúng của ngài có chuẩn chưa? Có
true?  And so, after he
đúng sự thật không? Thế và sau khi ngài
sacrificed himself in this way, his body was cremated as an offering
xả thân như thế, thiêu thân cúng dường
to pray for the enduring existence of the true Dharma.
để cầu nguyện chính pháp trụ lâu dài.
He thought correctly, he acted
Chính ngài tư duy đúng, ngài hành động
correctly, and the truth is it was right.  Do the general public
đúng và sự thật nó là đúng. Đại chúng có
agree?  There.  Therefore, those who
thấy đúng không? Đấy. Thế cho nên người
have a firm foundation in their thinking have correct ideas and the
có định căn thì suy nghĩ của họ đúng và
strength to act upon
họ có đủ sức để làm theo cái suy nghĩ
those ideas.  Think precisely, act
đó. Suy nghĩ chính xác, làm việc dứt
decisively, and remain calm.  Unmoved.  Let
khoát, bình tĩnh. không lay động. Chúng
's imagine the image of Bodhisattva
ta cứ hình dung ra hình tượng của Bồ Tát
Thich Quang Duc, and
Thích Quảng Đức từng cử chỉ hành động
see how he carried out that task.
của ngài tiến hành cái việc đó mà xem.
Is that right?  That's sound thinking.  His
Có phải không? Suy nghĩ chuẩn. Ngài suy
thinking was so precise that when
nghĩ chuẩn đến mức độ mà ngài khi mà
he decided to self-immolate, he had
ngài quyết tâm thiêu thân ấy là ngài có
such a high level of resolve.  He
cái định tâm cao như vậy cơ mà. Ngài
knew beforehand that what he was doing was an
biết trước được là việc của ngài làm để
offering to the Buddhas, a way to preserve the
cúng dường chư Phật, để giữ gìn Phật
Dharma.  And he also knew that when
pháp. Và ngài còn biết được rằng là khi
he sat in that cremation position, if he leaned
mà ngài ngồi thiêu như thế thì ngài mà
back like this, that is,
ngửa người về phía sau như thế này, tức
towards the rear, then after
là về phía sau thì sau cái sự việc của
his event, Buddhism would be revived.  That
ngài thì Phật pháp được chấn hưng. Đấy
's a kind of wisdom.  It is through determination that
là một cái biết từ tuệ đấy. Định sinh
wisdom is born.  There.  Therefore, those who
tuệ mà. Đấy. Thế cho nên là cái người mà
have faith in the Buddha receive
có lòng tin với Đức Phật người ta có
immense benefits.  Therefore,
những cái lợi ích rất là to lớn. Cho nên
Bodhisattva Thich Quang Duc was a person who had
Bồ Tát Thích Quảng Đức là người có lòng
faith in the Buddha.  Is that right?  So,
tin với Đức Phật. Có phải không? Đấy, ở
here's what they say: "fixed concentration" means a single-minded focus,
đây đấy nói là định căn là nhất tâm
not a scattered mind.  Next, what is wisdom?
không tán loạn. Tiếp tới tuệ căn là gì?
Wisdom is the ability
Tuệ căn là vì đạo và thiện pháp trợ đạo
to observe the manifestations of
mà quán sát các hành tướng của vô
impermanence, suffering, and non-self, through the practice of the Dharma and virtuous actions that support the Dharma.  When Bodhisattva Thich
thường, khổ vô ngã. Khi mà Bồ Tát Thích
Quang Duc saw that Buddhism was in
Quảng Đức ấy, ngài thấy Phật pháp bị lâm
such a state of decline, what did he say?  He relinquished
lạn như vậy, ngài mới nói là gì? Ngài xả
this impermanent body.  Is that the place where I practice
cái thân vô thường này. Tôi đấy là quán
wisdom and enlightenment?  He sacrificed
bằng tuệ quán chưa? Ngài xả cái thân vô
this impermanent body as an offering to the Buddhas for the sake of the
thường này cúng dường nên chư Phật vì
Dharma.  So what exactly is wisdom?  It is by observing
đạo pháp. Tức là tuệ là gì? Là quán sát
suffering, impermanence, and non-self that one eradicates
khổ vô thường vô ngã để đoạn trừ các
desires.  That's what you call wisdom.  However,
dục. Đấy gọi là tuệ. Thế nhưng mà người
even though other people have similar shops, like mine,
ta dù có quán ví dụ mình cũng quán như
ours isn't as deep or sophisticated.
thế đấy nhưng mình quán không được sâu.
So I'm just following the book's instructions.
Cho nên là mình quán theo sách vở thôi.
I didn't intend to do it this way, but I could
Mình không có định quán thế nhưng mà tí
n't manage it later.  As for wisdom, which arises from concentration, whatever one contemplates, one can accomplish
không làm được. Thế còn Tuệ mà từ định
it—that is, single-mindedness.
đấy tức là nhất tâm.
As for me, I just went to school and learned by rote.  For
Chứ còn mình là đi học, đi học vẹt. Ví
example, I might say, "Oh, my body is so impure,"
dụ mình bảo là thôi thân bất tịnh lắm
but I still love him so much I can't bear it,
nhưng mà vẫn yêu không chịu được,
I can't let go.  Is that right?
không không dứt ra được. Có phải không?
But when people use insight meditation,
Thế nhưng mà người ta dùng tuệ quán thì
they see that the body is impure, and they can
người ta thấy thân bất tịnh cái người ta
immediately put an end to that feeling of love
chấm dứt được ngay cái cảm xúc yêu ấy
.  People manage to put an end to the feeling of love
luôn. Người ta chấm dứt được cảm xúc yêu
.  But to attain such wisdom and
đấy. Nhưng mà muốn có tuệ như thế, muốn
such concentration, one must always practice
có định như thế thì phải thường chánh
mindfulness.  What is mindfulness?  It means
niệm. Thường chánh niệm là gì? là phải
constantly abiding in the righteous path.  But
thường an trú vào chánh pháp. Mà muốn
how can one truly abide in the Dharma?
thường an trú vào chánh pháp thì sao?
First, we must eliminate
Thì ta phải lúc đầu phải đoạn trừ lười
laziness.  One must diligently listen to the Dharma,
biếng đi. Phải chăm chỉ nghe pháp, chăm
diligently abandon evil and do good, and contemplate the law of cause and effect.
chỉ bỏ ác hành thiện, tư duy nhân quả.
See, that's not easy at all.  But it's
Đấy, thế có phải là là dễ đâu. Nhưng mà
not that difficult if we
cũng không phải là khó nếu chúng ta kiên
persevere in our practice.  Is that right?  Furthermore,
trì tu tập. Có phải không? Tiếp nữa,
with a holy disciple who is faithful and diligently persevering
với vị thánh đệ tử có lòng tin và tinh
, the Venerable Buddha expects
cần tinh tấn, Bạch Thế Tôn được chờ đợi
that he will attain the supreme wisdom of
rằng vị ấy có niệm thành tựu niệm tuệ
mindfulness, remembering and reflecting on things he has
tối thắng, ức niệm tùy niệm những điều
done and said long ago.  Recalling and
làm đã lâu, nói đã lâu ngày. Ức niệm tùy
remembering means the ability to remember,
niệm tức là khả năng nhớ được,
the ability to remember what one has said or
khả năng nhớ được những gì mình đã nói,
done, even a long time ago.  I clearly
đã làm dù rất lâu ngày. Mình chính tỏ
didn't have complete faith in the Buddha, which is why
chưa có lòng tin hẳn với Đức Phật cho
I said something and then immediately forgot it.
nên nói cái quên ngay.
From now on, I'll talk less nonsense.
Từ nay mình nói là ít nói phé thôi.
I do believe, but I haven't yet achieved true
Mình có tin thật đấy nhưng chưa thành
faith in the Buddha.  There is news,
tựu được tín đối với Đức Phật. Có tin
but the belief has not yet been realized.
nhưng chưa thành tựu được tín.
Is that right?  Here, we must
Có phải không? Ở đây chúng ta là phải
achieve a fundamental faith in the
thành tựu được tín căn cơ đối với Đức
Buddha's teachings.  Gaining the trust of the
Phật cơ. Thành tựu được tín đối với Đức
Buddha is not an easy feat.  Therefore,
Phật không phải là dễ đâu nhá. Cho nên
from now on, all of us Buddhists should
tất cả Phật tử chúng ta từ nay trở đi
recognize our own weaknesses and shortcomings.
mình biết mình còn yếu yếu kém.
Of course, I also believe in
Tất nhiên là mình cũng tin đối với lại
those who are just beginning their studies.  If I believe in Buddha, will
bậc hữu học sơ cơ. Có phải mình tin Phật
I no longer believe in anyone else?  However, it's not
mình không tin ai nữa. Thế nhưng mà chưa
certain that we will encounter
chắc gì trong cuộc đời của mình mình gặp
extremely difficult events in our lives.
những cái biến cố cực nặng.
There are people like that who are very diligent in their practice,
Có những người như thế đấy đang rất tinh
but when a crisis occurs, they
tấn ban cắn sự nhưng có biến cố
lack the strength to accept the truth. They
không đủ cái sức mà chấp nhận sự thật có
lack the capacity to accept the
tư duy nhân quả không đủ sức chấp nhận
reality of cause and effect, the painful consequences of their actions,
sự thật cái quả báo đau khổ của mình
because they have committed evil deeds in many past lives and
bởi vì nhiều kiếp mình làm việc ác rồi
cannot accept that. Their
không chấp nhận được việc đó và cái tâm
greed and desire are too great, preventing them from seeing
tham cầu lớn quá không thấy được vô
impermanence, so at that point, they start searching
thường cho nên lúc đấy giờ bắt đầu tìm
everywhere, going to fortune tellers, isn't that right?  They
khắp nơi đi xem bói có phải không? Đi
tried spells and all sorts of things to see if it would
yểm bùa, đi đủ thứ xem nó có nó có thay
change anything.  So if using magic spells
đổi không. Thế nếu mà đi yểm bùa nó thay
changes things, then I won't believe in Buddhism anymore.  But little did they
đổi thì không tin Phật nữa. Nhưng đâu
know that casting spells was a
biết được rằng yểm bùa nó lại là một
method of creating karma that could now
phương pháp tạo nhân bây giờ nó có thể
cause them suffering.  Furthermore, for example
gây ra đau khổ cho mình. Hơn nữa, ví dụ
, there are people whose children suffer from certain illnesses, and
như này, có người con người ta bị thế
then they go and open a shrine
này thế kia xong rồi người ta đi mở phủ
.  It got better for a while,
đấy. Thế xong đỡ được một thời gian
but later it got worse and became incurable.
nhưng về sau nặng lên không chữa được.
So what do I have to explain now?  It's because
Thế đến lúc mình giải thích là gì? là do
people use spells to bring in
người ta có yểm bùa thì người ta lấy ma
new spirits to capture the old ones. These spirits are like sentient beings
mới về bắt m ma cũ cái ma thì coi như là
causing suffering.
cái chúng sinh mà nó đang làm khổ mình
They might be taken advantage of by the
này này thì nó có thể là bị cái chúng
new spirits, but then they
sinh mới cái bắt lạt nhưng sau rồi nó
become a group, and the spirits
thành một lũ với nhau rồi thì nó lại còn
suffer even more, right?  It's much
bị khổ hơn có phải không? Nó rất là khổ
harder.  Speaking in terms of cause and effect, it's possible that our
hơn. còn nói theo nhân quả là có thể là
devotion, through our prayers and offerings, gives rise to
mình nhờ cái tâm mình cầu cúng gì đấy
a
hướng tâm nên mình có một chút tâm cung
certain reverence in our hearts, causing a
kính nào đấy khởi sinh trong tâm mình
slight change. However,
thì mình có thay đổi một chút nhưng mà
this is a wrong view, and the consequences will be
do cái đấy là tà kiến sau lại quả báo
more severe. Therefore, we can say it's through the influence of
nặng hơn cho nên ta nói theo đường hương
spirits, or we can say it's through the
linh tác động cũng được mà ta nói theo
cause and effect within the heart, which is still accurate,
đường nhân quả trong tâm vẫn chuẩn xác
isn't it? However you want to say it, it must be
có phải không muốn nói theo cách nào thì
true. That's
nói nhưng phải đúng sự thật đó thế cho
why, regarding faith in the
nên là đối với việc lòng tin với Đức
Buddha, we truly need to examine it for a very long time.
Phật ấy chúng ta thực sự là phải thẩm
So, some people have
rất là lâu. Nên con người có người có
faith in the Buddha and decide to become
lòng tin với Đức Phật thôi tôi đi xuất
monks or nuns, but after a while, sensual pleasures arise, and they
gia theo Phật, đi thời gian dục lạc lên
stop practicing Buddhism.  That's
thôi tôi lại không tu nữa. Đấy không
not someone who has faith in Buddha
phải là người có lòng tin với Đức Phật
.  But what was their answer?  I believe in
đâu. Thế nhưng họ vẫn trả lời là gì? Tôi
Buddhism, but I haven't been able to practice it yet.   It's
có tin Phật nhưng tôi chưa làm được.
not that there isn't enough faith.  But
Không phải đấy là lòng tin không đủ. Còn
here, if they have enough trust, what do they possess
ở đây lòng tin đủ thì họ là có những cái
?  Wait for them.  Please
gì? Chờ đợi họ. Tâm chí ân quán xin đọc
reread this with a sincere and grateful heart.  Those who sincerely
lại nhá. Người có lòng thành tựu được
believe in the Buddha will have
tín tâm đối với Đức Phật thì người ta có
the following things expected of them.
những cái sự việc sau được chờ đợi họ.
The Heart of the War Cafe is reread.
Tâm chiến quán đọc lại.
A holy disciple who comes to have complete and single-minded
Vị thánh đệ tử nào đi đến nhất tâm hoàn
faith in the Tathagata cannot have any
toàn tin tưởng ở Như Lai, vị ấy không có
doubt or hesitation
thể phân vân hay nghi ngờ đối với Như
regarding the Tathagata or his teachings
Lai hay đối với lời giảng dạy của Như
.  With the faithful and diligent disciple, they
Lai. với vị thánh đệ tử có lòng tin được
expect that, that is, they will
chờ đợi rằng được chờ đợi rằng tức là họ
receive the next thing; they will
có được cái sự việc tiếp theo á vị ấy sẽ
diligently and persistently strive to eradicate
chú tinh cần tinh tấn để đoạn tận các
unwholesome things and give rise to wholesome things, making persistent
bất thiện để làm sanh khởi các thiện
efforts without abandoning the burden of wholesome things.
pháp nỗ lực kiên trì tinh tấn không có
Their diligence is their foundation;
tinh tấn của vị ấy là tấn căn của vị ấy
with the faithful and
với vị thánh đệ Đệ tử có lòng tin và
diligent disciple.  Diligence is expected.  He
tinh cần. Tinh tấn được chờ đợi. Vị ấy
possesses the supreme wisdom of mindfulness, remembering and
có niệm thành tựu niệm tuệ tối thắng, ức
following thoughts.  Things that were done a long time ago, things that were
niệm tùy niệm. Những điều làm đã lâu,
said a long time ago.
nói đã lâu ngày.
I'm listening, I like it, I really like it,
Mình nghe đây mình thích mình thích cho
so let's go all out, my dear fellow
nên là mình sẽ xách tấn nhau nhé các quý
practitioners!
đạo hữu nhé.
His mindfulness.  The Buddha is the
Sự niệm của vị ấy. Bạch Thế Tôn là niệm
root of his mindfulness.  With a holy disciple who is
căn của vị ấy. Với vị thánh đệ tử có
faithful, diligent, and with mindfulness firmly established, the Buddha expects
được an trú, Bạch Thế Tôn được chờ đợi
that after abandoning the object of his attachment, he
rằng sau khi từ bỏ pháp sở duyên, vị ấy
will attain concentration and one-pointedness of mind.
sẽ được định, được nhất tâm.
Dear fellow practitioners, after abandoning
Kính thưa quý đạo hữu, sau khi từ bỏ
the object of our focus—the object of our focus, which we
pháp sở duyên, pháp sở duyên chúng ta cứ
call the things we must
gọi là các cái việc chúng ta gọi là phải
learn—this...  That means we have to go to school
học đây này. Tức là chúng ta phải đi học
to know.  But when they achieve
chúng ta mới biết. Nhưng khi họ được
single-mindedness, when they are settled in that state,
nhất tâm, họ được định như vậy rồi thì
they can observe a great deal on their own.  Like the
họ tự quán sát được rất là nhiều. Như là
Arhats.  It is possible that by
các vị A La Hán. Có thể là các vị chỉ
simply hearing a single verse of the Buddha, you have cultivated and
nghe một câu kệ của Đức Phật thôi mà các
eradicated defilements,
vị tu tập đoạn trừ các lậu hoặc chứng
attaining Arhatship.  But after
đắc thánh quả A La Hán. Nhưng sau khi
attaining Arhatship, he became
chứng đắc thánh quả A La Hán thì vĩ biết
very knowledgeable.  That's what people call
rất nhiều. Thì đấy là người ta gọi là từ
abandoning the object of perception, which means abandoning learning.  Because they
bỏ pháp sở duyên là từ bỏ cái học. Vì họ
possessed wisdom and determination, they abandoned the learning
có định có tuệ cho nên họ từ bỏ cái học
that they knew they no longer needed to pursue
mà họ tự biết được không cần phải học
.  What is it called?  This level is called innate
nữa. Gọi là bậc gì? Bậc gọi là trí vô
wisdom.  This means that this kind of intelligence doesn't need to be
sư. Tức là cái trí này là không cần phải
taught; it's something you know on your own.  Just like
có người dạy tự biết được. Thế giống như
our Buddha, after he
Đức Phật của chúng ta ấy, sau khi ngài
attained enlightenment under the Bodhi tree, he
chứng đắc ở dưới cội Bồ Đề, ngài tự quán
observed the three thousand great thousand worlds himself, and
sát được tam thiên đại thiên thế giới,
he was able to do everything himself; that is, he
ngài tự làm được tất cả các thứ, tức là
abandoned the object of perception.
đấy là từ bỏ pháp sở duyên.
Tam Duy Quan, please continue reading.  The concentration that
Tâm Duy Quán xin đọc tiếp. Định của vị
he, the Buddha, possesses is the foundation of his concentration.   The
ấy bạch Thế Tôn là định căn của vị ấy.
saintly disciple, with unwavering faith, dwells in mindfulness
Với vị thánh đệ tử có lòng tin an trú
with a meditative state of mind.  The Venerable Buddha
chánh niệm với tâm thiền định. Bạch Thế
is expected to be as follows: He clearly understands
Tôn được chờ đợi như sau: Vị ấy rõ biết
that beginningless samsara is the cycle of rebirth.  Isn't that great?  Beginningless
rằng vô thủy là luân hồi. Hay chưa? Vô
is the cycle of reincarnation.  The starting point
thủy là luân hồi. Khởi điểm đầu tiên
cannot be specified.  Beings are blinded
không thể chỉ rõ. Chúng sinh bị vô minh
by ignorance, bound by craving, and trapped in the cycle of
che lấp, bị khát ái trói buộc, lưu
rebirth.  The complete eradication of greed and
chuyển luân hồi. Sự ly tham đoạn diệt vô
ignorance leaves no residue.  That gloomy group is the
minh không có dư tàn. ổ nhóm u ám ấy là
purity of that being, the supreme perfection of
tịnh tịnh của vị ấy, là thù thắng của vị
this being, that is, the cessation of all actions, the
này, tức là sự tịnh chỉ tất cả hành, sự
renunciation of all causes of rebirth, the complete eradication of craving
từ bỏ tất cả sanh y, sự đoạn tận tham
, the cessation of craving leading to nirvana.  That is to say,
ái, ni tham đoạn diệt niết bàn. Tức là
those who have faith and belief in
người có cái tín tâm lòng tin đối với
the Buddha can expect those
Đức Phật thì họ được chờ đợi những cái
good things to happen.  They waited, waiting to see
sự tốt đẹp đấy. Họ chờ đợi rằng tức là
what would happen to them.  Here at Tam De Quan,
cái gì sẽ đến với họ. Ở đây Tâm Dế Quán
we're reversing the process from the beginning.  In other words, what
xin ngược lại từ đầu. Tức là người có
are the initial signs of someone who has faith in the Buddha
tín tâm với Đức Phật thì đầu tiên là có
?  Do not doubt
những cái dấu hiệu gì? Không nghi ngờ
the Buddha, do not doubt the teachings of the
Phật, không nghi ngờ lời dạy của Đức
Buddha.  We should always focus our minds diligently to
Phật. thường chú tâm tinh cần để mà đoạn
eliminate unwholesome states of mind in order to
trừ các bất thiện pháp ở trong tâm để
cultivate wholesome states of mind.
sinh trưởng được các pháp ở trong gì?
In the heart.  That's the person who shows the signs.  So,
Trong tâm. Đấy là người có dấu hiệu. Thì
based on that sign, what do they have?  They have
từ cái dấu hiệu đấy thì họ có gì? Họ có
signs of progress that will await
những cái dấu hiệu tinh tấn sẽ chờ đợi
them.  Because people like that will eventually become
họ. Vì những người như thế rồi thì họ sẽ
diligent.  So,
tinh tấn. Thì nhờ sự tinh tấn được thì
what will they gain from their diligence?  They will become mindful.
họ sẽ được gì? Họ sẽ được chánh niệm.
They will practice mindfulness, remembering and observing.
Họ sẽ được chánh niệm ức niệm tùy niệm.
They will get a permanent residence.
Họ sẽ có được định căn.
Because they have a foundation of concentration, they also have a foundation of wisdom.  That means we'll have to
Họ nhờ có định căn thì có tuệ căn. Tức
wait for them later.
là cái này là sẽ chờ đợi họ về sau. Còn
The initial symptoms were only that few
cái dấu hiệu lúc đầu nó chỉ có ít như
.  But those diligent efforts
thế thôi. Nhưng những cái chờ đợi tinh
will pay off later for them, and they will
tấn đó sẽ có về sau cho họ và họ sẽ
attain Arhatship.  Through attaining
chứng đắc A La Hán. Từ chứng đắc việc A
Arhatship, they understand everything about
La Hán họ thấy biết được hết về luân
reincarnation, about detachment from greed, and the eradication of ignorance.
hồi, về à sự ly tham đoạn diệt vô minh.
That is, when they attain all of them, they
Tức là họ chứng đắc được tất cả thì họ
achieve Nirvana.  There you go, my esteemed friends.
đạt được Niết bàn. Đấy các quý đạo hiữa.
Therefore, as Buddhist disciples,
Cho nên đối với người đệ tử Phật chúng
we must cultivate faith
ta phải làm cho chúng ta có lòng tin đối
in the Buddha in order to
với Đức Phật thì chúng ta mới thành tựu
achieve the Dharma and attain the path to
được pháp, thành tựu được các pháp giải
liberation.  Only lay people like us can
thoát. Người cư sĩ tại gia chúng ta thì
escape suffering.  Is that right?  I've only just
mới thoát khổ được. Có phải không? Mới
escaped from suffering.  If we do not have
thoát khổ được. Nếu chúng ta không có
faith in the Buddha, we will not
lòng tin với Đức Phật, chúng ta không
escape suffering.  There is no escape from suffering
thoát khổ được đâu. Không thoát khổ
.   Is my
được.
lack of confidence due to my own actions?  I am
Không có lòng tin là do mình sao? Mình
not diligently practicing
không chịu tinh tấn thực hành các cái
virtuous deeds, not contemplating my own mind,
thiện pháp, không quán chiếu tâm mình,
not dwelling on anything?  Not dwelling in
không an trú vào gì? Không an trú vào
mindfulness, not dwelling in
chánh niệm, không an trú vào sự tinh
diligence and effort to abandon evil thoughts
cần, tinh tấn để từ bỏ các ác pháp ở
in one's mind.  There you go,
trong tâm mình. Đấy,
the Heart of War Inn, please continue reading.  This part is
tâm chiến quán xin đọc tiếp. Phần này
just for reading because it's just a waiting game
chỉ là đọc thôi bởi vì nó chỉ là chờ đợi
.  As for this project, the
phía sau thôi. Còn cái bài này thì chúng
important thing is that
ta chỉ quan trọng là chúng ta làm cho
we achieve the first step; the
chúng ta thành tựu bước đầu thôi chứ còn
subsequent steps will naturally follow.  It just keeps
bước sau thì tự nó sinh rồi. Cứ thế tự
generating itself, generating itself, generating itself.  It's
nó sinh, tự nó sinh, tự nó sinh. Giống
like when I eat rice, my mind just keeps getting more and more worried
như là tôi ăn cơm thì tự nó cứ lo dần lo
.  When it comes to cooking rice, I have to do it myself.  And
dần. Ấ ăn cơm là mình phải làm. Còn cái
what does satiety mean in itself?  It satiety comes naturally, it becomes self-sufficient.
no là tự nó gì? Tự nó no, tự nó thành.
Similarly, if we have faith in the
Thì cũng vậy, mình có lòng tin với Đức
Buddha, we just need to practice the things
Phật, mình chỉ cần đi thành tựu các pháp
that strengthen our faith in the Buddha,
khiến cho mình có lòng tin với Đức Phật
and then we will become proficient, and
thì sau đó mình sẽ thuần thục, thuần
proficiency will naturally lead to self-improvement.  That's
thục tự mình sẽ thuần thục. Đó
Tâm Chuyến Quán, please continue reading.
Tâm Chuyến Quán xin đọc tiếp. Trí tuệ
His wisdom.  The Buddha said, "That is the root of
của vị ấy. Bạch Thế Tôn là tuệ căn của
his wisdom."  That saintly disciple, with
vị ấy. Vị thánh đệ tử có lòng tin ấy
such faith, was diligent and persevering.  Recalling and
tinh tấn tinh cần như vậy. Ức niệm ức
reminiscing like that.  Remain calm, remain calm like
niệm như vậy. Định tĩnh định tĩnh như
that.  I know that clearly, I know that clearly.  The following is how
vậy. Rõ biết rõ biết như vậy. Lòng thâm
profound faith arises.  These are teachings that
tín như sau sanh khởi. Những pháp này mà
I have heard before.  Now I
trước kia ta từng được nghe. Nay ta an
dwell here, personally attaining those teachings.
trú, tự thân chứng đạt những pháp ấy.
Now, with wisdom, I vow to enter them, to
Nay với trí tuệ, ta thề nhập chúng, ta
see them clearly.  His faith, O
thấy chúng rõ ràng. Lòng tin của vị ấy,
Venerable One, is the foundation of his belief.
Bạch Thế Tôn là tín căn của vị ấy. Kính
Dear fellow practitioners, this point is very
thưa quý đạo hữu, cái chỗ này rất là
important.  It is important that we have
quan trọng. Quan trọng chúng ta phải có
this mindset in order to
cái suy nghĩ này thì chúng ta mới thành
achieve faith in the Buddha.  These
tựu được lòng tin đối với Đức Phật. Đó
are the teachings that I
là những pháp này mà trước kia ta từng
have heard before, and now I abide in them.  That means, according to
được nghe, nay ta an trú. Tức là theo
one's capacity for spiritual practice, one
cái năng lực tu tập của mình thì mình
must have the ability to think critically.  I have heard these teachings
phải có tư duy. Những pháp này ta đã
before.  When we hear something, we must
từng được nghe. Ta được nghe thì ta phải
abide in it.
an trú.
We must abide in and personally attain
Ta phải an trú tự thân chứng đạt những
those teachings.  For example, the Buddha taught
pháp ấy. Ví dụ như thế này, Đức Phật dạy
us the five precepts, and since we have
cho chúng ta năm giới thì ta đã từng
heard them, we must now abide by those five
được nghe thì nay ta phải an trú vào năm
precepts.  We must personally experience
giới đấy. Ta phải tự thân chứng được năm
these five precepts
giới đấy
in order to gain faith.
thì chúng ta mới có được lòng tin. Cho
Therefore, the scriptures teach that profound faith
nên ở đây kinh dạy rằng lòng thâm tín
arises in the following ways.  When we believe in
như sau được sanh khởi. Ta tin Đức Phật
that Buddha, our deep faith is
ấy thì lòng thâm tín của ta được sanh
born.  So we have those kinds of thoughts
khởi. Thì ta có những cái ý nghĩ như
.  These teachings I have
vậy. Những pháp này trước ta đã được
heard before;
nghe,
now I must abide in them and personally attain
nay ta phải an trú, tự thân chứng đạt
them.  So, can we
những pháp ấy. Đấy, cái này chúng ta có
do this?  It can be done.  So that we can achieve
làm được không? Làm được. Để chúng ta
trust.  To achieve
thành tựu được lòng tin. Muốn thành tựu
faith in the Buddha, we must do
lòng tin Đức Phật thì chúng ta phải làm
this.
thế này.
Now, with our wisdom, we can
Nay với trí tuệ ta thể nhập chúng, ta
see them clearly.  Now, with our wisdom,
thấy chúng rõ ràng. Còn nay với trí tuệ
we can perceive them,
ta thể nhập chúng,
we see them clearly, which must be the
ta thấy chúng rõ ràng thì phải là kết
result of our practice.  It is the result of
quả của việc tu tập. Phải kết quả của
practice and cultivation that can be achieved.  For example, if
việc tu tập mới có được. Đấy, ví dụ như
we take refuge in the Buddha, taking refuge in the Buddha prevents us from
là chúng ta quy y Phật, quy y Phật không
falling into hell, taking refuge in the Dharma prevents us from falling into the realm of hungry ghosts
đọa địa ngục, quy y Pháp không đọa ngã
, and taking refuge in the Sangha prevents us from falling into the realm of animals
quỷ, quy y tăng không đọa súc sinh chẳng
.  Then, if we wholeheartedly rely on it
hạn. Thế thì chúng ta một lòng nương tựa
for our practice, there will come a time when
để chúng ta tu tập thì rồi có một lúc
we will see the demonic self.  Then, when we
chúng ta sẽ thấy được ngã quỷ. Thì lúc
realize it, we have entered
thấy được là chúng ta đã thâm nhập được
into that legal refuge, for example.  But that
vào cái pháp quy y đấy chẳng hạn. Thế
doesn't count as someone being possessed by a ghost, you know
chứ còn không tính là cái người bị ma
.   This
hành nhá.
doesn't count, doesn't count, those who were
không tính không tính cái người bị phi
harmed by inhumane people.  But it was because they had deep
nhân làm hại nhá. Thế nhưng mà do họ có
faith.  They either have deep faith
lòng tin thâm tín. Họ có lòng tin thâm
or a karmic connection from a previous life of spiritual
tín hoặc là kiếp trước đã có duyên tu
practice, rather than being punished.  Kia is the kind of person
tập chứ không tính là bị hành. Kia là
people like to see whenever they look at
người ta thích nhìn thấy lúc nào ta nhìn
someone and start to feel good about them.  Do you all understand
người ta khởi quán cơ. Đại chúng rõ chỗ
this point?  Here, the practice of mindfulness meditation is illustrated with just
này chưa? Thì ở đây tâm chú ấ quán chỉ
one example: penetration.
lấy một ví dụ là thâm nhập. Thâm nhập
What does "infiltration" mean?  We have put that teaching into
tức là gì? Cái lời dạy đó ta đã thực
practice.  We practice and we get the
hành. thực hành và ta có được cái kết
result: we see and know exactly what is
quả là ta thấy biết được đúng như lời
taught.
dạy đó.
That means we penetrate with the intelligence we
Đấy tức là ta thâm nhập với trí tuệ ta
possess.  Frankly speaking, if one focuses on controlling the mind and observing the
thâm nhập được. Thực ra mà nói tâm chế
spirit, then the practitioner is still weak and
hần quán thì là người tu vẫn là yếu,
not diligent enough.  But when I hear about
không tinh tấn. Thế nhưng mà nghe thấy
the results that the Buddha and the
cái kết quả mà Đức Phật có được, các bậc
saints achieved, I really like it.  I have to
thánh có được, mình rất thích. Mình phải
follow this path so I can see
đi theo con đường này để mình phải thấy
those things, because
được những cái đấy chứ những cái kia
I don't like the others anymore.  Is that right
mình không không thích nữa. Có phải
?  I know it's tough, I
không? Mình biết là gian n an đấy, mình
know it's difficult.  But in
biết là khó khăn đấy. Thế nhưng trên đời
this world, everything is difficult; even earning a living is
này việc gì chả gian n an, kiếm miếng ăn
difficult, and competing, fighting
cũng gian nan, tranh giành nhau, đấu đá
, harming, and envying each other are also
nhau, ác hại nhau, đố kỵ nhau cũng gian
difficult.  Then we accept those
nan. Thế thì ta cũng chấp nhận cái gian
hardships, but in order to achieve something
nan đấy nhưng để đi đến lấy cái tốt đẹp
better.  Why use such hardship to lead
hơn. Tội gì dùng cái gian nan đấy để đi
to suffering?  Isn't it annoying when people waste their time
đến cái đau khổ. Gian lan bỏ thời gian,
sitting around here and there gossiping about this
ngồi túm tụm chỗ này nói xấu người này,
person and that person
ngồi túm tụm chỗ kia nói xấu người kia
?
phiền não có phải không?
After working hard to earn a few
Rồi thì làm cật lực được vài ba đồng
dollars, wouldn't it be tiring to go out drinking with friends
tiền xong đi rủ nhau đi nhậu nhẹt có mệt
?  Then there's the hardship of
không? Rồi cũng gian lan đấy để mà phục
serving others, raising children, getting
vụ rồi con cái rồi đủ thứ lấy vợ lấy
married, having children over many lifetimes—isn't that suffering?
chồng sinh con nhiều kiếp có khổ không?
Therefore, we must consider that ending this difficult process is challenging,
Cho nên ta phải tư duy chấm dứt cũng
but wouldn't it be better to use that difficulty to
gian nan nhưng dùng cái gian nan đấy để
achieve the same results as the saints
có được cái kết quả như là các bậc thánh
?  Is that right?  Everything we do is difficult
có phải tốt không? Có phải không? ta cái
.  But
gì mà chả gian nan. Nhưng cái gian nan
hardship is not the source of suffering; it is the elimination of
không có phiền não mà đoạn trừ được
suffering.  And that hardship only adds to the suffering,
phiền não. Còn cái gian nan kia thì lại
further compounding the misery for you,
vơ phiền não vào chất trồng thêm cái khổ
dear fellow practitioners.  Therefore,
các bài các quý đạo hữu. Cho nên ở đây
we need to have this kind of mindset here.  This is what
mình phải có tư duy như thế này. Đây là
Venerable Sariputta told us
ngài Xá Lợi Phất nói cho chúng ta
about the fact that when one has faith in the
về cái việc mà tự có lòng tin với Đức
Buddha, one will naturally have
Phật thì cái người sẽ tự có những cái
these thoughts.  Then we must also have
suy nghĩ này. Thì chúng ta cũng phải có
this thought in mind.  We
suy nghĩ này. Có suy nghĩ này chúng ta
learn this way of thinking and we
học cái suy nghĩ này và chúng ta suy
think according to this idea.  If we follow
nghĩ theo cái này. Chúng ta làm theo cái
this, we will gain confidence.  That means it's
này thì chúng ta sẽ có lòng tin. Tức là
two-way.  Either you have this,
có cái hai chiều. Một là anh có cái này
or you'll have that.  Secondly, if you have that, you
thì sẽ có cái kia. Hai là anh có cái kia
'll have this.  For example, if I eat this,
thì sẽ có cái này. Ví dụ tôi ăn cái này
I will feel full.  If I want to feel full, I have to
thì tôi sẽ no. Mà tôi muốn no tôi phải
eat this.  So, whichever we know
ăn cái này. Thì chúng ta biết cái nào
first, whichever we have first,
trước, chúng ta có cái nào trước thì
we'll do that.  For example,
chúng ta làm cái đó. Ví dụ cái người
someone who has achieved faith in the Buddha
người ta đã thành tựu tín với Đức Phật
will have this thought.
thì người ta sẽ có suy nghĩ này. Còn
I haven't yet achieved true faith in the
mình chưa thành tựu được thật sự tín với
Buddha; I only have belief in him.  It's
Đức Phật mình mới có lòng tin thôi. Lòng
just emotional belief, not
tin theo cảm xúc thôi chứ chưa phải là
genuine faith.  So, how should I think about
thật sự là tín gan. thì mình phải tư duy
it to gain any belief?
thế này để rồi mình sẽ có được tín gì?
Faith.  There.  Therefore, we must adapt
Tín căn. Đấy. Cho nên là chúng ta phải
our approach accordingly.  There you go.   The
tùy duyên để chúng ta ứng dụng. Đấy nhá.
innkeeper reread this very beautiful sentence
Tấm chuyến quán đọc lại cái câu rất hay
.
này.
The holy disciple, with such faith, diligently and earnestly,
Vị thánh đệ tử có lòng tin ấy, tinh tấn
constantly and repeatedly mindfully, with such tranquility and stillness, with such clear
vậy, định tĩnh, định tĩnh như vậy, rõ
understanding and clear understanding, thus a profound faith
biết, rõ biết như vậy, lòng thâm tín như
arises.  These teachings, which
sau sanh khởi. Những pháp này mà trước
I had heard before, I now abide in; I have
kia ta từng được nghe, nay ta an trú, tự
personally realized them; now, with my
thân chứng đạt những pháp ấy, nay với
wisdom, I penetrate them and see them
trí tuệ ta thể nhập chúng, ta thấy chúng
clearly.  Therefore, we would like to
rõ ràng. Cho nên bây giờ chúng con xin
do the opposite, that is, since these two things are
làm ngược lại tức là hai cái này thì
equal, we will do
bằng cái này thì chúng ta sẽ làm cái vế
this side first, which is we will contemplate
bên này trước là chúng con sẽ suy nghĩ
the teachings that we have heard before, and
những pháp mà trước con đã được nghe thì
now we will abide in them.  What does "to reside" mean
nay con an trú vào đấy. An trú tức là
?  That means putting it into practice.  Living
gì? Tức là thực hành vào đấy. Sống ở
underneath is like living under the shade of
dưới giống như là sống ở dưới cái bóng
this tree—under what are we living?  Under the
cây này thì ta sống ở dưới gì? Dưới giáo
Dharma.
pháp.
That means
Đấy,
self-realization means you
tự thân chứng đạt tức là tự thân mình
have to practice it yourself; it's not something you can't achieve
phải thực hành thôi, không thể không
.  That means you have to practice it yourself and
được. Tức là tự mình phải thực hành
achieve results.  Is that right?  That's how
được, thành tựu được. Có phải không? Thế
we gain wisdom later on.   It will
rồi sau này mình mới có tuệ được nhé.
only be possible to enter later.  Now let's
Sau này mới thể nhập được. Bây giờ mới
practice.  There.
thực hành đã. Đó.
Please continue reading about the practice of mindfulness.  His belief
Tâm chế quán xin đọc tiếp. Lòng tin của
.  The Buddha is the root of that person's faith
vị ấy. Bạch Thế Tôn là tín căn của vị
.  Faith in the Buddha
ấy. Lòng tin đối với Đức Thế Tôn chính
is the root of belief.  What do we usually have?   The
là tín căn. Chúng ta hay có gì?
Four Right Efforts, the
Tứ chánh cần,
Four Bases of Supernatural Power, the Five Faculties, and the Five Powers are among the 37
tứ thần túc, ngũ căn, ngũ lực trong 37
factors that contribute to enlightenment, my esteemed fellow practitioners.
phẩm trợ bồ đề đấy các quý đạo hữu ạ.
That is, the four foundations of mindfulness come first.  The Four Foundations of Mindfulness
Tức là tứ niệm xứ đứng đầu. Tứ niệm xứ
are four aspects of the body, feelings, mind, and phenomena that one must
là bốn nơi thân, thọ tâm pháp mình phải
practice.  So, we are cultivating our minds, which is
thực hành. Thì chúng ta đang tu tâm là
about the mind.  We are practicing mindfulness, which means
thuộc về tâm. Chúng ta đang tu thọ tức
we are becoming aware of our feelings so that
là chúng ta thấy biết các cảm thọ để
we can master them and
chúng ta có thể làm chủ nó, chúng ta
not be troubled by them.  For example,
không bị phiền não vì nó. Ví dụ như là
sensations like hot and cold, hot and cold
cảm thọ nóng lạnh này này, nóng lạnh các
things—in the past, we
thứ thì chúng ta trước kia thì chúng ta
might have gotten angry because of that, but
có thể là vì thế mà chúng ta sân giận
now it's starting to decrease.  Is that right
lên bây giờ bắt đầu là giảm rồi. Có phải
?  There.  So there, the four foundations of mindfulness come
không? Đấy. Thế thì ở đấy là tứ niệm sứ
first, followed by the four right efforts, and then the four bases of
đứng đầu xong đến tứ chánh cần xong đến
psychic power.  The Four Noble Truths, which are the foundations of desire and
tứ thần túc. Tứ thần túc tức là dục như
fulfillment, begin by
ý túc ấy thì bắt đầu là chúng ta bắt đầu
reducing desire and fulfilling our wishes.  For
giảm dục đi như ý túc. Tức là chúng ta
example, "desire to fulfill one's wishes" means only
ví dụ như là dục như ý túc tức là chỉ
desiring desires that are in accordance with
mong muốn các cái dục đấy phù hợp với
virtuous conduct, and not desiring
phạm hạnh thôi, không có mong muốn cái
anything decadent or immoral.  That's it, desire is
gì ăn chơi sa đọa nữa. Đấy, dục như ý
fulfilled.  Then, with diligent effort and the attainment of perfect fulfillment,
túc. Thế rồi tinh tấn như ý túc thì
we examine what can help
chúng ta xem những cái gì mà để giúp
us in our practice and strive to diligently pursue it
chúng ta thực hành được thì chúng ta cố
.  That's it, desire becomes fulfillment, then
gắng tinh tấn. Đấy, dục như ý túc rồi
single-mindedness becomes fulfillment.  That means when a
nhất tâm như ý túc. Tức là khi nào cái
particular practice leads to peace and tranquility,
pháp nào mà đưa mình đến sự an lạc thì
we will focus our minds on it and not be
mình sẽ nhất tâm an trú vào đấy, không
distracted or distracted.  That's it,
có phóng giật ra ngoài kia nữa. Đấy,
diligent effort is also possible.  Then, if we consider
tinh tấn như ý túc nữa. Thế rồi thì xem
this to be a virtuous and good path, a
cái này nó là cái pháp thiện, pháp tốt,
path leading to liberation, then we should strive to follow it
cái pháp đứa giải thoát thì mình cố gắng
.  Those are the four divine feet.  Then
mình tính đấn. Đấy là tứ thần túc. Thế
comes the five senses.  These are the five senses.
xong rồi đến ngũ căn. Ngũ căn đây này.
Here is the source of the faith, my esteemed friends.
Tín căn đây này các quý đợi hữu ạ. Tín
Faith, as mentioned in this text, also
căn thì ở trong cái bài này thì cũng đều
refers to the fact that we must strive diligently.  That
nói đến cái vật là ta phải tinh tấn. Đấy
also requires diligent effort and willpower to
thì cái đấy cũng phải là tinh tấn như ý
achieve.  Is that right?  Then, to
túc thì mới được. Có phải không? Rồi
know how to abide in the
chúng ta phải biết an trú trong chánh
Dharma, we must also have the fulfillment of
pháp thì chúng ta cũng phải dục như ý
desires; only then can we know this. If we do not have the fulfillment
túc thì mới biết được chứ nếu như không
of desires, we cannot abide
dục như ý túc thì không an trú được
in the Dharma.  If you say that
trong chánh pháp đâu. Có bảo bây giờ bảo
you are practicing generosity and upholding precepts, but
mình là pháp bố thí, pháp trì giới mà
you don't give rise to desires or have the means to practice them,
lại mình lại không khởi dục như ý túc
how can you practice generosity and uphold the precepts?
thì làm sao mình bố thí mình trì giới
Is that right?
được. Có phải không? Mình chỉ hướng về
I can only do it if I focus on virtuous conduct.
phạm hạnh thì mình mới làm được chứ.
There.  Therefore, even from this one lesson alone,
Đấy. Thế cho nên là từ một bài này thôi
we still remain within the 37 factors of
mà chúng ta vẫn cứ phải ở trong 37 phẩm
enlightenment.  In other words, these 37 practices enable
trợ bồ đề đấy. Tức là 37 pháp này khiến
one to achieve enlightenment.  There.   Okay then
cho mình thành tựu được đạo quả đấy. Đó.
.  So, let's broaden the discussion
Thế nhá. Thì tâm chớ quán xin giải rộng
about the root of faith a little so we can understand it better, and
về ý tín căn một tí để chúng ta hiểu và
we still need the four right efforts to truly develop the root of
chúng ta vẫn phải tứ chánh cần mới ra
faith, right?  We still
được tín căn đúng không? Chúng ta vẫn
need the four divine feet to produce a true heart.   How wonderful, how
phải tứ thần túc mới ra được tín gan.
wonderful this relic is!
Lành thay lành thay này xá lợi phất. Vị
This holy disciple, Sariputta, reached a state of
thánh đệ tử nào này Xá Lợi Phất đi đến
single-mindedness and complete faith in the
nhất tâm và hoàn toàn tin tưởng ở Như
Tathagata; he had no doubt or
Lai, vị ấy không có phân vân, không có
hesitation regarding the Tathagata or the
nghi ngờ gì đối với Như Lai hay đối với
Tathagata's teachings.  The saintly disciple who
lời dạy của Như Lai. Vị thánh đệ tử nào
possesses this faith, Shariputra, is expected to do
có lòng tin này Xá Lợi Phất được chờ đợi
the following: he will diligently and earnestly strive
như sau, vị ấy sẽ chú tinh cần tinh tấn
to eradicate unwholesome states of mind, to give rise to wholesome
để đoạn tật các pháp bất thiện, để làm
states of mind, to persevere and diligently work, and
sanh khởi các thiện pháp, nỗ lực kiên
not abandon the burden
trì, tinh tấn, không quăng bỏ gánh nặng
of wholesome practices.  That is, after
đối với thiện pháp. Tức là sau khi ngài
Sariputta answered the Buddha, the
Xá Lợi Phất trả lời Đức Phật thì Đức
Buddha reaffirmed once again that
Phật xác quyết lại một lần nữa là ngài
Sariputta's answer was correct.  That is the
Xá Lợi Phất trả lời đã đúng. Đó
diligence of this Sariputta, the root
sự tinh tấn của vị ấy này xá lợi phất là
of his diligence, for the holy disciple who has
tấn căn của vị ấy với vị thánh đệ tử có
faith and diligently strives.  "O
lòng tin và tinh cần tinh tấn. này Xá
Shariputra, this holy disciple, with
Lợi Phất, vị thánh đệ tử có lòng tin ấy
such faith, diligently and earnestly, clearly understands, clearly understands, and thus his
tinh cần tinh tấn như vậy, rõ biết rõ
profound faith
biết như vậy, lòng thâm tín như sau sanh
arises."  I had heard these teachings before
khởi. Những pháp này trước kia ta từng
, and now I will personally attain
được nghe, nay ta chú tự thân chứng đạt
them.  Now, with wisdom, we can
những pháp ấy. Nay với trí tuệ, ta thể
join them.
nhập chúng.
We can see them clearly.  The faith of
Ta thấy chúng rõ ràng. Lòng tin của vị
this venerable monk, the relic, is the root of
ấy này xá lợi phất tức là tín căn của vị
his faith.
ấy.
As you can see, dear fellow practitioners, truly believing in the
Đấy các quý đạo hữu thấy là mình tin
Buddha and having that
Phật
faith as
thật sự thành tín để trở thành tín căn
our foundation requires a great deal of effort.   It's
của ta rất nhiều công phu.
not that simple.   Just because I
Không phải đơn giản.
hear the word "Buddha" doesn't mean
Không phải nghe đến chữ Phật mà cái mà
I completely believe in Buddha.
bảo tôi tin Phật hoàn toàn đâu.
That's right, you really have to practice diligently.
Đấy, rất là phải chăm chỉ tu tập. Cho
Therefore, let us encourage
nên ở đây chúng ta hãy cùng sách tấn
each other so that each of us may achieve faith
nhau để ai chúng ta cũng thành tựu lòng
in the Buddha.  The first step is to
tin đối với Đức Phật. Bước đầu là phải
practice believing in the Buddha, to practice believing in the
tập tập tin Đức Phật, thực tập để tin
Buddha, right?  Although I believe in karma and its
Đức Phật đã có phải không? Tuy rằng tin
consequences, and although I have great
nhân tin quả đấy, tuy rằng mình rất là
respect for the Buddha.  But later,
kính quý Đức Phật đấy. Thế nhưng mà mai
people might say that these two zodiac signs are
kia người ta bảo mình hai cái tuổi này
incompatible.  These two are very
nó xung khác nhau đấy. Hai đứa này ở với
different from each other; I just see them constantly
nhau xung khác nhau, mình thấy nó cứ
clashing.  Yes, that's right.
xung khác nhau thôi. Ừ đúng rồi. Hai cái
These two ages are incompatible; there's no point in believing that anymore.  Is
tuổi này xung khác nhau, tin nữa đâu. Có
that right?  There are so many things he doesn't
phải không? Rất là nhiều cái nó không
believe anymore.  Then we see a
tin nữa. Thế rồi chúng ta thấy một cái
phenomenon that keeps repeating itself,
hiện tượng gì đó nó cứ lặp lại nhiều lần
for example, and we no longer believe in Buddhism.  Believe
chẳng hạn chứ không tin Phật nữa. Tin
in that phenomenon.  There.  Therefore,
vào cái hiện tượng đấy cơ. Đấy. Cho nên
we must practice this so that we may
chúng ta phải thực hành này để chúng ta
have true faith in the Buddha.  Only those who have faith in the Buddha can have
có tín thật sự với Đức Phật. Có tín Phật
faith in the Dharma.  Is that right?
thì mới tín pháp được. Các phải không?
But even in this, you have to practice the
Mà trong cái này thì cũng phải thực hành
Dharma to truly believe in Buddha; it's
pháp mới tín Phật được đấy chứ không
not easy at all.  So, esteemed fellow
phải dễ đâu nhá. Thì kính thưa quý đạo
practitioners...
hữu.
Of course, in this Dharma discourse,
Tất nhiên là trong cái bài pháp này ấy
even a mind filled with cold contemplation wouldn't dare
thì tâm chứa hàn quán cũng không dám
delve too deeply into it, because delving too deeply would only cause chaos
trạch sâu thì trạch sâu nó sẽ rối tung
.  However, even the most basic things
lên mất. Thế nhưng mà về cái sơ sơ cũng
need to be carefully considered so that we can grasp them.  So
phải trạch để chúng ta lắm bắt được. Thì
this year, all the clubs will be practicing
năm nay chúng ta tu là tất cả câu lạc bộ
together.  In spiritual practice, there is
cùng tu. Cùng tu
no distinction between high and low, or between those who practiced first and those who practiced last
không phân cao thấp gì, không phân trước
.  Because trust is very
sau gì. Bởi vì cái lòng tin nó rất là
important.  Therefore,
quan trọng. Thế cho nên là các đạo hữu
we fellow practitioners should simply accept what
chúng ta cứ tùy theo cái sự hiểu của
we have in the present moment according to our own understanding
mình trong hiện tại để mình lãnh thọ
.
những cái phần trong hiện tại thôi.
We will practice again later.  The
Sau này chúng ta sẽ tu lại. Bao giờ
longer we practice, the
chúng ta càng tu được lâu thì chúng ta
more we listen to the teachings, and the deeper our understanding becomes
càng nghe lại thì chúng ta mới càng hiểu
.  It's not like you can
sâu được. Chứ không phải là nghe một bài
understand something immediately just by listening to a Dharma talk.  The
pháp mà hiểu ngay được đâu. Tâm chiếu
same applies to the mind-body contemplation.  In the past, Tam
hần quán cũng thế. Cái ngày trước Tâm
Chieu Han Quan used to go chanting scriptures a lot,
Chiếu Hàn Quán hay đi tụng kinh lắm các
dear fellow practitioners.
quý đạo hữu
Almost every day, especially the Ksitigarbha Sutra,
hầu như là ngày nào riêng kinh Địa Tạng
I had to go chanting to support the
là ngày nào mình cũng phải đi tụng trợ
community, and I almost always finished
duyên mà hầu như ngày nào cũng phải hết
an entire volume each day.  They kept reciting one chapter after another,
một quyển. Hết tụng nhà này phẩm, nhà
practically reciting a lot of them.  Back
kia phẩm hầu như mà tụng rất nhiều. Hồi
then, I often went to help out with charitable work.  But each time I
ấy hay đi trợ duyên. Nhưng mỗi một lần
recite the mantra after a period of practice,
tụng sau một cái thời gian tu tập thì
I understand it better.   That's the same
mình lại hiểu hơn được ra.
with the other scriptures as well
Đấy và các cái bài kinh khác nữa cũng
.  So, it's not like we're
thế. Cho nên là không phải là chúng ta
saying that once you've recited this sutra, you shouldn't
cứ bảo là bài kinh này tụng rồi đừng
recite it again.  Not.  Through
tụng nữa đâu. Không phải. Do cái sức
my practice of the Dharma,
thực hành pháp của mình mà mình thâm
I have been able to penetrate it more deeply and understand the
nhập được nó sâu hơn, mình hiểu được lời
scriptures more profoundly.  So, when we
kinh sâu hơn. Đấy cho nên là khi mình
chant scriptures, we shouldn't complain about why we
tụng kinh ý thì mình đừng có chê là sao
keep chanting the same verses over and over again
cái bài này cứ tụng tụng rồi lại đi tụng
.  No problem.  If it's my destiny to chant, then I'll just keep
nữa. Không sao cả. Duyên của ta tụng ta
chanting.  But it's not like we're just chanting out of
cứ tụng thôi. Nhưng không phải là ta
superstition;
ngồi tụng theo mê tín là ta tụng bài
what's the point of chanting this sutra?  Let me ask for this, let me
kinh này để rồi gì? Để ta cầu cái nọ, ta
ask for that.  Is that right?  Reciting scriptures is for two reasons: firstly,
cầu cái kia. Có phải không? Tụng một là
to help oneself understand, and secondly, for what purpose?  Secondly, it's so that
để cho mình hiểu, hai là để làm gì? Hai
the invisible realm I
là để cho cái cõi giới vô hình mà mình
want them to hear from can hear.  If
muốn cho họ cùng nghe. Còn nếu không có
those two conditions aren't met, then
hai cái duyên đấy thì thôi ta nghe pháp
what's the point of listening to and contemplating the Dharma?  To uphold the precepts, to
ta tư duy để gì? Để giữ giới, để thanh
purify oneself, and to penetrate into right view.
lọc, để thâm nhập chánh kiến nha.
Dear fellow practitioners, I would like to
Kính thưa quý đạo hữu, tâm chế Quán xin
summarize the principles of the practice of mindfulness, focusing on points that may be
tóm tắt lại nhé, tóm tắt lại các ý mà có
relevant to Buddhist practitioners and that can be put into
thể phù hợp với Phật tử của mình có thể
practice:
thực hành được
we will resolutely strive to cultivate faith
là mình sẽ quyết tâm thành tựu được tín
by placing our complete trust and belief
qua việc là đặt chọn niềm tin, lòng tin
in the Buddha.
nơi Đức Phật.
To truly place your faith in the
Mà muốn đặt chọn được lòng tin nơi Đức
Buddha, you must practice to
Phật thì mình phải thực tập để cho mình
cultivate the following signs.  First, there should be
có được các dấu hiệu sau. Thứ nhất
no doubt or hesitation regarding the
là không phân vân hay nghi ngờ đối với
Tathagata, regarding the Tathagata's teachings
Như Lai, đối với lời giảng dạy của Như
.  I have to do this for myself
Lai. Việc này mình phải làm cho mình
.  There is no doubt whether the Tathagata is
bằng được. Không nghi ngờ Như Lai là đã
enlightened or not, whether he is real or
giác ngộ hay chưa giác ngộ, có thật hay
not.
không có thật.
There is no doubt about whether the Buddha's teachings
Không nghi ngờ về lời giảng của Như Lai
are true or false.
có đúng hay không đúng.
Without a doubt, we must believe
Không nghi ngờ mà chúng ta phải tin lời
his teachings.  Leave what you don't understand for
giảng của ngài. Cái gì chưa hiểu thì để
later; practice what you do understand
lại sau, cái gì hiểu thì thực hành
first.  Okay, let's leave anything else we don't understand for
trước. Đó, còn cái gì chưa hiểu ta cứ để
now.
lại đó đã.
Furthermore, we must abide in order to diligently and
Thứ nữa là chúng ta phải an trú, tinh
persistently eradicate unwholesome states of mind
cần, tinh tấn để đoạn tận các pháp bất
.  In other words, if we allow
thiện. Tức là chúng ta làm sao có cái
unwholesome thoughts to arise in our minds,
tâm bất thiện của mình ra khởi sinh ra
we must use the knowledge
thì chúng ta phải lấy các cái kiến thức
we have learned to eliminate
mà mình đã học đấy để mình đoạn trừ cái
these unwholesome thoughts and intentions, so that
tâm bất thiện này đi, cái ý bất thiện
wholesome actions may arise.  That is,
để làm sanh khởi các thiện pháp. Tức là
when our minds are filled with unwholesome thoughts,
khi chúng ta tâm chúng ta bất thiện như
we must think in a way that reflects the
thế thì chúng ta phải tư duy thế nào đó
Buddha's teachings so that
bằng giáo pháp của Phật để chúng ta sinh
wholesome qualities can arise within
khởi được lên các cái thiện pháp trong
our minds.  Even if we've
tâm mình. Đấy dù là hai người chúng ta
had disagreements, reflecting on cause and effect and
đã có bực mình với nhau, quán chiếu nhân
karmic connections, we should then contemplate how to
quả, nhân duyên rồi thì quán chiếu cách
forgive and love.  Is that right?  It is about
tha thứ yêu thương. Có phải không? Đó
effort, perseverance, diligence, and not
nỗ lực, kiên trì, tinh tấn, không quăng
abandoning the burden of virtuous deeds.
bỏ gánh nặng đối với các thiện pháp. Cái
This part of the mental discipline has already been explained.
chỗ này tâm chế quán giải thích rồi. Cho
Therefore, we must persevere and not
nên chúng ta phải kiên trì, không quăng
abandon virtuous practices.  This means
bỏ các thiện pháp. Tức là luôn luôn
we must always practice the virtuous
chúng ta phải thực hành theo các thiện
deeds as taught by the Buddha, without
pháp theo lời Đức Phật dạy, không quă
abandoning them.  There are Buddhists who, even with just a
bỏ. Đấy, có các Phật tử chỉ có bực mình
slight annoyance in the temple, demand to leave
một tí trong đạo tràng đòi xin ra khỏi
.  That means we're throwing away all the
đạo tràng. Như thế là ta quăng bỏ các
good deeds, right?  Strive, persevere, be
thiện pháp rồi nhá. Nỗ lực, kiên trì,
diligent, and do not abandon the burden
tinh tấn, không quăng bỏ gánh nặng đối
of virtuous deeds.  Those virtuous actions constitute a
với các thiện pháp. Các thiện pháp đó là
pure assembly, that is, an assembly that
hội chúng thanh tịnh, tức là hội chúng
is striving towards spiritual practice.  That means not giving
đang hướng tới tu tập. Đấy là không từ
up on the congregation.  Secondly, don't give up
bỏ hội chúng. Thứ hai là không từ bỏ
practicing your spiritual discipline.  The next step
thực hành tu tập nhé. Phần tiếp theo
is to consider the following points
là chúng ta phải có những suy nghĩ như
.
sau.
These teachings, which we have
Những pháp này mà trước kia ta từng được
heard before, we now abide in; that is, the teachings
nghe, nay ta an trú, tức là cái pháp
we have heard, we strive to
mình đã được nghe rồi thì mình cố gắng
abide in and practice.  That means,
mình an trú, mình thực hành. Tức là đã
after listening to the part about meditation, try to
nghe rồi đến cái phần ngồi thiền thì cố
sit in meditation and think along with it.
gắng mà ngồi thiền mà tư duy theo nhé.
These teachings I have heard before, and
Những pháp này trước kia ta từng nghe,
now I abide in them, personally realizing
nay ta an trú, tự thân chứng đạt những
them.  Abiding in that state means thinking in
pháp ấy. An trú tức là mình tư duy vào
accordance with that principle.  Self-evidence
theo cái pháp đấy. Còn tự thân chứng đáp
means doing it yourself.  Remember that?  That is, the teachings we
là làm theo. Nhớ chưa? Tức là những pháp
have heard, that is, we recall the
đã được nghe, tức là ta nhớ lại những
teachings we have heard and now abide in them.  To dwell in a state of
cái pháp đã được nghe nay ta an trú. An
tranquility means we must contemplate, we must
trú tức là ta phải tư duy, ta phải tư
contemplate those phenomena.  And to attain enlightenment through one's own practice
duy các pháp đấy. Và tự thân chứng đạt
means to put these teachings into practice
tức là ta phải thực hành các cái pháp
.  Now,
này. Đấy,
with our wisdom, we can understand them, we
nay với trí tuệ ta thể nhập chúng, ta
see them clearly, and that is the result
thấy chúng rõ ràng thì đấy là kết quả
.  The result is not counted; it is
rồi. Cái kết quả rồi không tính tức là
the study and practice of the teachings, and the teachings are the Dharma that has been
văn tư tu, văn tức là cái pháp đã được
heard.  Thinking means dwelling
nghe. Tư tức là tư duy tức là an trú vào
there in order to think.  Now, we must personally
đấy để tư duy. Còn nay ta phải tự thân
verify this, which means practicing, which means putting theory into
chứng tức là tu, tức là thực hành văn tư
practice.  Is that clear to everyone?  So
tu. Đại chúng rõ chưa ạ? Thế thì sẽ kết
what will the result be?  The result was liberation.  There.  Then
quả gì? Kết quả giải thoát. Đấy. Thế thì
we must also remember this sentence here.
ở đây chúng ta phải nhớ câu này nữa.
Practice using this sentence as well.  That is, the
Thực hành theo câu này nữa. Tức là đúc
summary is in this article.  We'll
kết lại trong bài này. Chúng ta thực
practice those two parts.  As for what
hành hai phần đấy. Thế còn cái gì chờ
awaits us, the outcome
đợi chúng ta thì tất cả cái kết quả nó
is all about waiting.  And here are the practices
là chờ đợi. Còn đây là các pháp hành
.  This is the Dharma city.  And we will
nhá. Đây là pháp thành. Còn chúng ta sẽ
have the ability to remember and reminisce.  That
được nào là ức niệm tùy niệm. Cái đấy nó
's the result.  We remember things, even the
là kết quả rồi. Chúng ta ức niệm tùy
smallest details, from as far back as possible; that
nhỏ nhiệm nhất từ bao xa thì cái đấy nó
is the result.  But this is the practice.
là kết quả. Nhưng đây là pháp hành. Cái
What?  What kind of results will practice yield?
gì? Thực hành thì sẽ kết có kết gì? Kết
Result.  Therefore, the practice of mindfulness and contemplation
quả. Thế cho nên tâm chiếu hàn quán tóm
summarizes the method of practice.
lược lại pháp hành nha.
Next, regarding the meditation object and the
Sau đây sẽ đến phần là đề mục quán thì
meditation mantra, let me reiterate
tâm chú quán xin nhắc lại về việc tại
why we should practice meditation.
sao chúng ta phải thực hành thiền quán.
Meditation is a way to observe ourselves in the
thiền quán để quán sát lại ta trong hiện
present moment.
tại.
Firstly, it concerns our state of mind in the
Thứ nhất là về tâm của chúng ta trong
present moment, our karma in the
hiện tại, nghiệp của chúng ta trong hiện
present moment.  Secondly, it concerns our practice of the Dharma
tại. Thứ hai là về sự thực hành pháp của
over the past period.  Thirdly, it is to
trong thời gian qua. Thứ ba là để khởi
cultivate diligence, eliminate
được cái tinh tấn, loại trừ được các cái
unwholesome thoughts, and increase
sự bất thiện tâm, tăng trưởng được tinh
diligence.
tấn.
And the benefit of
Và lợi ích của
our meditation practice is that if
việc chúng ta ngồi thiền quán là nếu
we diligently practice meditation like
chúng ta tinh tấn ngồi thiền quán như
this, when we stand up
thế này thì khi chúng ta đứng lên chúng
we will have become a different being, a
ta đã trở thành một chúng sinh khác, một
more advanced being than before.  This means that some of
chúng sinh tiến bộ hơn lúc trước. Tức là
our unwholesome thoughts are
các cái bất thiện của chúng ta đã được
eliminated, some of our wholesome thoughts
loại trừ một chút, các thiện tâm của
are increased, and we become more
chúng ta được tăng một chút, được tinh
diligent; in other words, we
tấn một chút, tức là chúng ta được
transform our karma while we are
chuyển nghiệp ngay khi chúng ta ngồi
meditating.  So why is it that on the path to
thiền. Cho nên là tại sao trên con đường
liberation, in the Eightfold Noble Path,
tu tập giải thoát, bát chính đạo thì
right thinking is ranked second?
chính tư duy lại đứng thứ hai?
You need the right mindset to be able to do anything
Phải có chính tư duy thì mới làm gì mới
.  Therefore, in spiritual practice, one must
làm được. Cho nên trong tu tập thì phải
have contemplative meditation in order to achieve meditative concentration.
có thiền quán mới có thiền định. Không
Without contemplative practice, there is no meditative absorption.
có thiền quán thì không có thiền định.
So what is a restaurant?  The Buddha observed and practiced the
Thì quán là gì? Đ quán sát để làm các
evil deeds that had arisen, so that they could be eradicated.
pháp ác đã sinh thì vì tiêu diệt. Pháp
Evil cannot arise until it is born.
ác chưa sinh thì không thể sinh được.
Good deeds that have arisen will grow and flourish;
Pháp thiện đã sinh thì được sinh trưởng,
good deeds that have not yet arisen will arise.   When
pháp thiện chưa sinh thì sẽ được sinh.
virtuous actions arise, they are allowed to grow.
Pháp thiện đã sinh thì được tăng trưởng.
Therefore, sitting in contemplation like this is how
Cho nên ngồi quán chiếu này chính là
we practice the Four Right Efforts, and
chúng ta thực hành tứ chánh cần trong
while we are thinking, we are also practicing the 37 factors of enlightenment
cái lúc tư duy là thực hành 37 phẩm trợ
.  Therefore, don't be lazy about meditating; practice mindfulness meditation
bồ đề. Cho nên đừng lười ngồi thiền,
for your fellow practitioners.
ngồi thiền quán tập cho các quý đạo hữu.
When we practice meditation well, we
Khi chúng ta có thiền quán được tốt thì
will naturally achieve mental focus.
tự sẽ có định tâm.
Contemplation gives rise to concentration, but
Thiền quán sinh ra thiền định mà không
without contemplation, concentration cannot exist
có thiền quán thì không thể có thiền
.  There.  Therefore, meditation is
định được. Đó. Thế cho nên là thiền quán
very important.  It is a spiritual practice aimed at
rất quan trọng. Nó là một môn tu để
transforming karma, changing
chuyển hóa nghiệp lực, chuyển hóa tâm
consciousness, progressing, achieving enlightenment, and
thức, thăng tiến, giác ngộ và giải
liberation.  Therefore, it is very important.  Many
thoát. Cho nên rất là quan trọng. Nhiều
people look down on meditation.  I was
người coi thường thiền quán thôi. Tôi
just going to glance at it, but that's not allowed
chỉ quán qua qua thôi nhưng không được
.  You have to see the benefits of
nhé. phải thấy được lợi ích của thiền
meditation like that.
quán là như vậy đấy.
Dear fellow practitioners, the topics
Kính thưa các quý đạo hữu, các đề mục
of our meditation
quán của chúng ta thì
usually follow this
thường để cho chúng ta có theo cái triền
content pattern.  First, reflect on
nội dung sau. Thứ nhất là quán chiếu lại
past events and the connections you've had that
các cái việc trong quá khứ mình đã có
relate to the content
những cái duyên liên quan đến nội dung
of this sutra.
của cái bài bài kinh.
Then,
Sau đó thì
according to the sutra, we eliminate
theo ý của bài kinh để loại trừ những
unwholesome actions and thoughts from
cái việc, những cái tâm ý bất thiện từ
the past, and discard those erroneous views from
quá khứ, những cái quan điểm sai lầm từ
the past.  So, I've managed to
quá khứ là mình bỏ đi. Thế là mình đã
cleanse myself a bit.  That's the
thanh lọc được một phần. Đấy là lộ trình
first route.  Secondly, whatever needs to be achieved
thứ nhất. Thứ hai là những gì cần thành
in this sutra, we must work to make
ở trong bài kinh này thì ta phải làm cho
it grow.
nó tăng trưởng lên.
That is achieved through observing and contemplating,
đó bằng các cái việc quán sát tư duy,
learning from experience, and making a vow to strive diligently.   And
rút kinh nghiệm, phát nguyện tinh tấn.
then we begin to
Thế xong sau đó thì chúng ta bắt đầu
dedicate the benefits of this meditation session
mang cái lợi ích của buổi thiền quán này
to the practice of mindfulness meditation.  So that's the roadmap
để hồi hướng. Thì đấy là cái lộ trình
in the topics covered in our restaurant.
trong các cái đề mục quán của chúng ta.
So, in this lesson,
Thì với bài này
we're talking about faith in the
chúng ta nói về lòng tin của Đức Phật,
Buddha. The first topic
lòng tin đối với Đức Phật thì đề mục thứ
is contemplating and reflecting on the Buddha so that
nhất là quán chiếu tư duy về Đức Phật để
we can increase our faith in
chúng ta tăng trưởng lòng tin đối với
him, believing that the Buddha's sole concern is for all sentient
Đức Phật là Đức Phật chỉ duy nhất lo cho
beings.  He doesn't care about anything for
chúng sinh. Ngài không lo cho cái gì bản
himself.  He only cared for all living
thân của ngài cả. Ngài chỉ lo cho chúng
beings.  How can we enable sentient beings to
sinh. Làm sao cho chúng sinh tiếp nhận
receive the Dharma?  How can we help
được giáo pháp? Làm sao cho chúng sinh
sentient beings to progress in their spiritual practice, and how can we free them from
tinh tấn, làm sao cho chúng sinh hết
suffering?  Throughout generations
khổ? Xuyên suốt từ bao nhiêu đời đến
, his only thought has been how to end the
nay, ngài chỉ có tư duy làm sao cho
suffering of all sentient beings.  When the Buddha attains
chúng sinh hết khổ? Đến lúc ngài chứng
enlightenment, how will he enable sentient beings to
đạo thì làm sao cho chúng sinh tiếp nhận
receive the Dharma, how will he inspire them to
được giáo pháp, làm sao cho chúng sinh
diligently practice, and how will he free them from
được tinh tấn, làm sao cho chúng sinh
suffering?  That's what the Buddha was like.
được hết khổ? Đức Phật là như vậy đấy.
Therefore, we
Cho nên chúng ta
should believe in the Buddha, but
nên tin vào Đức Phật chứ còn những người
we cannot trust those who come to us out of greed
mà đến với chúng ta do tham ấ thì chúng
.   The
ta không tin được.
Buddhas come to us out of
Những Đức Phật đến với chúng ta vì lòng
compassion, out of loving-kindness,
từ bi, vì lòng bi mẫn, vì hạnh phúc cho
and for our happiness.
chúng ta mà đến với chúng ta. Đấy cho
Therefore, you, dear fellow practitioners, must use your own way of thinking
nên các quý đạo hữu phải tùy tư duy để
to cultivate faith in the Buddha.
mà khởi được lòng tin đối với Đức Phật.
That's the first item.  The second objective is
Đấy là đề mục thứ nhất. Đề mục thứ hai,
to reflect on our past practice of mantras
quán sát lại sự chú pháp của ta từ trước
and cultivate a
tới nay và sinh khởi được cái tâm chú
greater mind dedicated to mantra practice.  Do we often
pháp lớn hơn. Đó là chúng ta có thường
remember and think about the Dharma?
nhớ nghĩ đến pháp không?
For example, do the Buddhists in the club regularly contemplate on cause and effect,
như là có thường quán nhân quả,
regularly practice the precepts, regularly
thường quán để thực hành giới, thường
contemplate right view, and do the Buddhists
quán đến chánh kiến hay không và Phật tử
in the club regularly contemplate on
trong câu lạc bộ thì có thường quán đến
practicing the six harmonies?  Then
thực hành pháp lục hòa hay không? Thì
we know whether we are settled and how much so
chúng ta biết được chúng ta có an trú
, and from that we
hay không, nhiều hay ít, từ đó chúng ta
develop the mindset to eliminate
phát sinh tư duy để đoạn trừ sự lười
laziness and become more diligent.  That is,
biếng, để tinh tấn hơn nha. Tức là chúng
we think that, for example, yesterday we were
ta nghĩ là ví dụ như hôm qua là chúng ta
lazy because we were greedy for this and greedy for
lười là do chúng ta tham cái này tham
that.  So we're leaving,
cái kia. Thế chúng ta mới bỏ đi, chúng
we're planning a mass-market approach.  That's the
ta lên kế hoạch đại chúng á. Đấy, thiền
effect of meditation.  The third objective
quán nó có tác dụng như thế. Đề mục thứ
is to examine how one has personally
ba là đề mục kiểm tra xem mình tự thân
attained enlightenment, which means testing
chứng đạt pháp như thế nào thì kiểm tra
one's self-awareness.  Be proactive in
cái tính tự giác của mình. Tự giác học
learning, proactive in listening to Dharma teachings, and proactive in
hỏi, tự giác nghe giảng pháp, tự giác
heeding words of encouragement so that you can practice the
nghe những lời sách tấn để thực hành
Dharma correctly.  So, let's examine
được đúng pháp. Thì chúng ta kiểm tra
our progress
của chúng ta trong cái quá trình đã tu
over time and see how
thời gian qua và bây giờ làm sao đó
we can cultivate this self-awareness
chúng ta sinh khởi được cái tâm tự giác
.  The restaurant owner reiterated this point.
này nhá. Tương chên quán nhắc lại này.
Be proactive in learning, be
Tự giác học hỏi,
proactive in listening to Dharma teachings, and be proactive in
tự giác nghe pháp, tự giác trong cái
heeding words of encouragement.  It's not about someone
việc nghe lời sách tấn. Không phải ai
urging you to go out and listen to encouragement; it's about voluntarily
dục mình đi ra nghe lời sách tấn, tự
listening to encouragement in order to practice the
giác nghe lời sách tấn để thực hành được
Dharma correctly.  That's the spirit of learning that
đúng pháp. Đấy là cái tâm cầu học của
we possess.  So,
chúng ta đấy. Thì cái tâm cầu học cầu
what do you call this mindset of seeking to learn and practice?  It is a
thực hành này thì được gọi là gì? Là tự
personal
thân
endeavor to attain enlightenment.  We must be self-
để cầu được chứng đạt pháp. ta phải tự
disciplined.  Those who are diligent in their thoughts
giác. Những ai mà tinh tấn ý thì người
must be self-aware.  Those who wish to attain
ta phải tự giác. Những ai mong muốn đạt
enlightenment must be self-disciplined.  Therefore, let's
pháp thì người ta phải tự giác. Cho nên
put the word "self-awareness" at the beginning here
ở đây đặt hai cái chữ tự giác lên đầu
to see if we are self-aware enough.  If you lack self-discipline, you
xem mình có tự giác chưa. Chưa tự giác
need to discipline yourself and develop
thì phải điều phục mình để đưa ra cấp
methods to achieve it.  These
phương pháp để cho mình tự giác nha. Đây
are the two words: self-awareness.   The
là hai chữ tự giác.
next point of that teaching is that now, with the
Ý tiếp theo lời dạy đó là nay với trí
wisdom we have gained, we
tuệ ta thể nhập chúng
must often use our intellect to contemplate
ta thường phải dùng trí quán về vô
impermanence, suffering, and non-self.  We often
thường khổ vô ngã. Chúng ta thường
practice examining whether we have been
thực tập xem từ trước đến nay ta có hay
contemplating suffering, impermanence, and non-self in the past.
quán về khổ vô thường vô ngã không.
If we don't have a shop yet, we'll try our best to get one from now on
Nếu chưa quán thì từ nay trở đi sẽ cố
.
gắng để quán nha.
The fifth topic is the vow to strive diligently.
Đề mục thứ năm, phát nguyện tinh tấn.
This topic is based on the
Cái đề mục này thì dựa trên cái lời chỉ
teachings in the sutra, which are these teachings that
dạy trong kinh đó là những pháp này mà
we have heard before. Now that we
trước kia ta từng được nghe, nay ta an
abide in them and personally attain them,
trú, tự thân chứng đạt những pháp ấy thì
we vow to diligently contemplate
chúng ta phát nguyện tinh tấn là quán
which aspects of ourselves are lax, and then
nào
we will use that contemplation to promote diligence in those aspects. In doing so, we will be able to practice
phương diện đó thì chúng ta sẽ thực hành
the teachings in the sutra.
được lời dạy trong kinh nha.
In other words, if we have been negligent in the aspects we have
Tức là nếu như về cái phương diện ta đã
heard about regarding the precepts,
được nghe về giới mà chúng ta còn giải
then we must now strive
đãi thì bây giờ chúng ta phải tinh tấn
harder.  In terms of practicing the six harmonies, if
nên. Về phương diện tu tập lục hòa chúng
we are still lax, we must be
ta còn giải đãi thì chúng ta phải tinh
diligent.  In other words, in any area where
tấn nên. Tức là về phương diện nào mà
we are still lax, we should strive harder
chúng ta còn giải đãi thì chúng ta tinh
.  The teachings have been heard, and the
tấn lên. Các pháp đã được nghe mà các
duties and merits have been heard.  The
cái phận sự công đức đã được nghe. Công
merits of enlightenment have been heard.  We have
đức bồ đề đã được nghe. Chúng ta được
heard this before, but we have been negligent, so
nghe rồi nhưng chúng ta còn giải đãi thì
now we must strive harder.  Then, let's
bây giờ chúng ta phải tinh tấn lên. thì
think for ourselves about what we're neglecting and
chúng ta tự tư duy xem giải đãi cái gì
make a vow to diligently focus on that.   The
thì tự phát nguyện tinh tấn cái đó nhé.
sixth point is gratitude, which is
Đề mực thứ sáu là quán tri ân thì nó
similar to the
cũng giống như các cái
previous cycles of gratitude to the Three Jewels, gratitude to the patriarchs
chu kỳ trước là tri ân tam bảo, tri ân
, gratitude to the monks of the ten
các chư vị tổ sư, chư y ân đến thập
directions, gratitude to the master, gratitude to the monks, and gratitude to all
phương tăng trên sư phụ, chư tăng các
external benefactors, both human and non-
bậc ngoại hộ thiện tri thức, nhân và phi
human.  Humans and non-humans, that is, people, the
nhân. Nhân và phi nhân tức là người, cõi
heavenly realms, and all the beings in the spiritual realm,
trời rồi tất cả chư vị trong cõi tâm
have supported us in our practice.  The term "humanity"
linh đã hộ trì cho chúng ta tu tập. Nhân
refers to gratitude, starting from our parents and extending to all
thì tức là từ cha mẹ rồi tất cả đến
those who support us in
những người hỗ trợ cho ta trong các
virtuous deeds and in our practice. We should
thiện pháp, hỗ trợ cho ta tu tập thì ta
direct our hearts towards this gratitude.  The seventh topic
hướng tâm tới tâ tri ân. Đề mục thứ bảy
is focusing the mind and dedicating the merit.  We dedicate
là hướng tâm hồi hướng. Hồi hướng vì ta
this merit because, having seen the benefits of the Dharma,
thấy lợi ích của giáo pháp thế này thì
we must dedicate it and pray for the true
ta phải hồi hướng nguyện cầu cho chánh
Dharma to endure in the world for a long time.
pháp được trụ lâu dài thế gian.
May the principles of harmony be
Nguyện cầu cho pháp lục hòa được tuyên
proclaimed.  Many people enter the practice of the Six
dương. Nhiều người vào tu tập pháp lục
Harmonies, praying for the four assemblies of practitioners to be able to
hòa, nguyện cầu cho tứ chúng được an ổn
practice peacefully, diligently, and
tu hành, tinh tấn tu hành mà đắc giải
attain liberation, or to receive benefits.   We
thoát, được lợi ích hoặc được lợi ích.
dedicate our prayers and blessings to the Buddhist practitioners
Hồi hướng nguyện cầu cho các Phật tử
in our Chrysanthemum Club.   For
trong câu lạc bộ cúc vàng của chúng ta.
those who still have obstacles or difficulties, may they
Ai còn có trở ngại, còn có khó khăn thì
be resolved and overcome soon.  They all
sớm được hóa giải, sớm vượt qua. Tất cả
diligently practice and pray for the
đều tinh tấn tu tập, nguyện cầu cho tất
well-being,
cả chư thiên và muôn loài được an lành,
happiness, and enlightenment of all beings, dedicating their merits to the practice.
hạnh phúc, được giác ngộ, hồi hướng đấy.
I dedicate the merit to them so they may attain enlightenment, and I dedicate it to my own present
Hồi hướng cho họ được giác ngộ và hồi
desires, fulfilling whatever my family wishes for in my
hướng theo mong cầu gia đình mình có cái
work and life
gì trong các trong công việc thì mình
.  These are the seven temples and shrines designated
tại. Thì đây là bảy đền mục quán dành
for this fifth cycle.  So,
cho chu kỳ thứ năm này. Thì kính thưa
dear fellow practitioners, the
các quý đạo hữu,
Buddha's teachings are
pháp Phật
very precious, and even though our
rất là cao quý cho nên chúng ta với cái
efforts are still very weak,
sức tinh tấn còn rất là yếu ớt nhưng
we should try to dedicate a year to
chúng ta cũng cố gắng một năm dành lấy
focusing on one
một cái thời gian chuyên tu về một cái
particular topic, shouldn't we?  This allows us to develop
chủ đề có phải không? để cho chúng ta nó
a consistent and
xuyên suốt một cái tư duy để cho nó được
profound way of thinking.  With each cycle, we
sâu. Mỗi một lần một chu kỳ thì chúng ta
will understand a little bit, and our consciousness will
sẽ hiểu một chút thì cái thức của chúng
register it.  So, it's just one
ta nó ghi nhận vào. Tức là chỉ một vấn
problem, right?  When a particular issue
đề có phải không? Xuyên suốt một vấn đề
or topic is discussed, it will become deeply ingrained
cùng cái nội dung đó thì nó sẽ in sâu
in our minds.  It is
vào trong tâm trí của chúng ta. Nó in
deeply ingrained; it forms a part
sâu nó tạo thành một phần
of our five aggregates.  And so
trong cái ngũ uẩn của chúng ta. Thế là
we become a different kind of being,
chúng ta trở thành một chúng sinh khác,
an enlightened being.  Deep understanding leads to
một chúng sinh giác ngộ. Do hiểu sâu cho
enlightenment.  What do we gain from enlightenment
nên giác ngộ. Từ giác ngộ mà chúng ta
?  Be diligent.  It is from understanding that
được gì? Được tinh tấn. Từ hiểu biết mà
we can progress.  We wish all our esteemed
chúng ta được tinh tấn nhá. Thì chúc các
members diligent practice and many
quý đội hữu tinh tấn và được nhiều lợi
benefits through the
ích à thông qua chương trình tu tập theo
three-month monastic retreat program.
3 tháng an cư khiết hạ của chư tăng.
Homage to the Buddha Shakyamuni.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.
เฮ
เฮ
[music]
[âm nhạc]